---
title: 4 低镁血症的筛查和诊断
tags: [低镁血症, 电解质紊乱, 镁缺乏, 低镁, 镁代谢, 低镁诊断, 镁补充, 硫酸镁, 镁监测, 电解质管理, hypomagnesemia, low magnesium, magnesium deficiency, Mg]
diagnoses: [低镁血症, 电解质紊乱, 镁缺乏, 低镁]
topics: [镁代谢, 低镁诊断, 镁补充, 硫酸镁, 镁监测, 电解质管理]
source: 低镁血症诊断与治疗专家共识
source_type: 专家共识
date: 
year: 0
lang: zh
aliases: [hypomagnesemia, low magnesium, magnesium deficiency, Mg]
---

# 4 低镁血症的筛查和诊断

推荐意见5：将营养/吸收不良、长期肠外营养、酗酒、大量输血、糖尿病、慢性肾病、肿瘤/大手术/ICU、长期利尿剂或PPI用药、合并低钾/低钙或酸碱紊乱等高风险人群纳入常规血镁筛查并动态复测；对新发/复杂心律失常或出现神经肌肉兴奋体征 者 立 即 检 测 血 镁 并 纳 入 鉴 别[9,12,17,18,21,22,24,52] 。 对 于儿童，需关注遗传性疾病、生长迟缓及非典型惊厥；对于孕妇，需关联妊娠期高血压疾病及胎儿状况进行评估[13,14,61,62]。推荐强度：Ⅰ（强推荐）| 证据等级：A。
推荐意见6：采用iMg联合血清总镁进行评估；在低白蛋白或酸碱紊乱时优先参考iMg；按推荐阈值进行严重程度分层；儿童应采用年龄特异性参考范围；同步评估血钾、血钙与心电图；必要时用“24 h尿镁或尿镁排泄分数（fractional excretion of magne-sium，FEMg）”区分肾性与非肾性镁丢失[68-72,74-76,79,82] 。推荐强度：（强推荐）| 证据等级：A。
鉴于iMg在多种生理过程中扮演关键角色，低镁血症的诊断需综合实验室检查与临床评估方能完成，而精准诊断对于预防和治疗镁缺乏相关并发症至关重要。
4.1 重点筛查人群 建议以下高风险人群定期筛查血镁水平：营养不良、吸收障碍及长期肠外营养人群，长期大量酗酒者，大量输血者，糖尿病、慢性肾病、甲状腺疾病、胰腺炎及肿瘤患者，心律失常及心力衰竭患者，合并低钙血症、低镁血症及酸碱平衡紊乱患者，大手术后及急危重症患者，长期使用利尿剂及PPI等药物者等。
4.2 低镁血症诊断及分类标准 低镁血症的明确诊断与严重程度分层需依据实验室检查结果。其诊断及严重程度分类标准见表3。
4.3 低镁血症的诊断流程 诊断低镁血症时，需鉴别其他电解质紊乱及相关疾病。低钾血症常伴发低镁，应同步检测血钾；低镁可削弱甲状旁腺功能引发低钙，故需评估血钙水平。胃肠道疾病可减少镁吸收，必要时行粪便及影像学检查。原发性醛固酮增多症可致肾性失镁失钾，应检测醛固酮及肾素水平。利尿剂治疗者常出现电解质失衡，需详询用药史并组合检测电解质。慢性肾脏病患者因分期及治疗方式不同，可出现高镁血症或低镁血症，故在低镁血症鉴别诊断中应常规评估肾功能。
表3 低镁血症的诊断及严重程度分类标准  
Table 3 Diagnostic and severity classification criteria for hypomagnesemia
<table><tr><td>分类</td><td>血浆总镁水平(mmol/L)</td><td>镁离子(mmol/L)</td></tr><tr><td>正常</td><td>0.75~1.25</td><td>0.45~0.6</td></tr><tr><td>轻度</td><td>0.5~0.75</td><td>0.2~0.45</td></tr><tr><td>重度</td><td>&lt;0.5</td><td>&lt;0.2</td></tr></table>
临床病史通常足以确定低镁血症和（或）镁缺乏的病因，24 h尿镁或尿镁排泄分数（FEMg）计算，有助于明确低镁血症病因。FEMg计算公式如下：FEMg=[（UMg×SCr）（/ SMg×UCr×0.7）]×100（Mg：镁浓度；Cr：肌酐浓度；U：尿；S：血清）。若24 h尿镁值超过 2 mEq（1 mmol 或 24 mg）或 FEMg>3%\~4%，则提示存在肾性镁丢失，可能源于利尿剂、特定内分泌疾病或遗传性疾病等；而低于2%时则提示其他原因，如镁摄入不足和（或）胃肠道丢失。如果确认存在肾镁丢失且原因不明，应根据临床表现进行遗传学检测。
综上所述，高危人群若出现心律失常、神经肌肉兴奋性异常、吸收障碍、营养不良、慢性酒精依赖或不明原因的低钾血症或低钙血症，则应临床疑诊低镁血症（临床诊断）。其次，通过总镁和（或）镁离子检测，即可明确诊断（实验室诊断），必要时可行镁负荷试验。最后，结合患者具体情况给予病因诊断，同时提出治疗和预防建议。具体诊断流程见图1。