---
title: "第35章 全身炎症反应综合征"
type: 教材
book: 实用重症医学
source: "刘大为主编《实用重症医学》第2版(2017)"
tags:
  - 实用重症医学
  - 第五篇
  - 全身炎症反应综合征
  - 机体反应与器官功能不全
---

# 第35章 全身炎症反应综合征


## 一、全身炎症反应的病理生理学机制

全身炎症反应是由促炎细胞素及其他促炎物质直接驱动的。由于感染不是导致这些促炎物质释放的唯一原因，创伤、缺血及许多化学、物理和生物学作用都可以引发机体同样的反应，所以，全身炎症反应并不具有病因学的特异性。1991年芝加哥共识会议用四项临床指标将全身炎症反应标准化，称为“全身炎症反应综合征”（SIRS）。

从临床看，决定炎症反应阶段或类型的不仅与病损打击的强度有关，也与涉入途径、方式和持续时间有关。例如，皮肤及软组织的感染或挫伤，可以仅限于第一个阶段，也可以经历三个阶段全部过程；但如果是血源性感染或全身低灌注损伤，开始就可以出现较剧烈的全身炎症反应。还有，尽管全身炎症反应对病因不具特异性，但源于感染的全身炎症反应确实比源于创伤或其他病因的全身炎症反应来得更剧烈和更具威胁性。了解上述特点有助于临床鉴别发生全身炎症反应的原因和指导治疗。

固有免疫系统的中性粒细胞、单核细胞、巨噬细胞是全身炎症反应的主角，被激活后释放的弹性蛋白酶、水解蛋白酶、髓过氧化物酶等多种毒性蛋白酶，能够直接破坏和杀灭入侵的微生物和自身细胞。此外，它们还通过释放促炎细胞因子放大炎症反应。其中，TNF- α和IL- 1释放最早，除了造成发热、高代谢、血流动力学变化外，还激活NF- κB促使IL- 6、IL- 8、γ- 干扰素等所谓“二级细胞素”释放，推动全身炎症反应进一步发展。IL- 6在全身炎症反应中也占有重要地位，它是促进急性相蛋白，如CRP、PCT合成的主要细胞素，据称对评估预后有意义。高迁移族蛋白1（high mobility group box1，HMGB1）是近年很受关注的一种细胞素，它来自激活的固有免疫细胞或其他的受损细胞，同样具有强大的促炎作用。HMGB1出现较晚，有研究称也具有独立评估预后的能力，这些特性使其在病症后期被赋予特殊的价值。

除了促炎细胞素以外，还有许多其他途径来源的促炎物质参与全身炎症反应，如补体、白三烯、一氧化氮、氧自由基、透明质酸、DNA、RNA、线粒体、热休克蛋白等。通常认为，细胞素的生物学作用主要是调节免疫炎症反应和代谢功能，细胞毒性并不强。造成细胞损伤的直接物质是氧自由基、各种毒性蛋白酶，以及全身炎症反应所导致的多种病理学变化。

近年的研究揭示了感染与非感染触发全身炎症反应的途径（图35-0-1）。由感染触发的途径被称作“病原分子相关模式”（PAMP），配体是外来入侵的微生物或其代谢产物，如内毒素、外毒素、鞭毛等。非感染触发途径被称作“危险相关分子模式”（DAMP），配体是机体组织、细胞受损或在应激状态下释放的内源性的物质，包括促炎细胞素和各种非细胞素的促炎物质，种类十分庞大，统称为警报素（alarmins）。能与上述配体结合的受体称作“模式相关受体”（PRRs），主要有三类：Toll样受体（TLRs）、NOD- C末端富含亮氨酸的重复序列（NOD- LRRs）和视黄酸诱导基因I解旋酶样受体（RLHs），分布在细胞膜或胞质内。这些受体与相应的配体结合后便引发细胞内一系列反应，激活NF- κB释放促炎细胞素和其他警报素。可见，启动全身炎症反应的途径虽然不同，但最终结果都是导致全身炎症反应，可谓“殊途同归”。特别要指出的是，PRRs不具细胞特异性。换言之，PRRs不仅免疫细胞拥有，其他细胞，如内皮细胞、上皮细胞、成纤维细胞等细胞也有，加之促炎配体来源的广泛性，决定了参与全身炎症反应的细胞不只是免疫细胞，还有其他细胞，这对于认识在严重免疫抑制下的炎症反应机制有重要意义。还要指出，在一种疾病发展过程中，PAMP与DAMP两种模式都可能参与。例如，创伤、休克和缺血启动了DAMP，但全身炎症反应可通过削弱免疫屏障（如胃肠道），引发感染而启动PAMP。所以，提出PAMP和DAMP的目的是为了阐明不同病损打击导致全身炎症反应的不同机制，对临床而言，它们可以是相互重叠和并存的，而且病程越长，这种可能性越大，阐明这点对临床治疗也很重要。

[此处插入图像：图35-0-1 启动全身炎症反应的PAMP和DAMP途径]

## 二、伴随全身炎症反应的重要的病理学变化

全身炎症反应的重要影响是导致在多个层面和系统发生的病理学改变，这种变化与多器官损伤和衰竭有密切的关系。目前，人们已经认识到的至少有以下几个方面：

1. **内皮细胞激活及损伤**：成人内皮细胞总面积达到 400m^2，至少相当于4个足球场大小，应该是人体内最大的器官或系统。又由于内皮细胞直接与血液接触，血液中物质及浓度变化都首先被内皮细胞感知并作出反应。基于以上特点，内皮细胞在全身炎症反应中扮演的角色不言而喻。

内皮细胞涉及屏障、凝血、血流调节等一系列功能，非常复杂。在全身炎症反应中，内皮细胞曾被认为只是受害者，但目前已经认识到它也是炎症反应的参与者，通过表达和释放多种物质主动地参与炎症反应。与炎症反应一样，内皮细胞的初始表现对增强抗病和抗感染能力有益，如促凝形成微血栓有助于限制局部感染扩散。但过度的反应则变为有害，如持续促凝导致弥散性血管内凝血（DIC），对造成多器官衰竭或损伤负有重要责任。

外周血流分布紊乱是脓毒症典型的循环表现，特点是血流分布呈与代谢需求不匹配的异质性，部分微循环短路血管开放或过度灌注，而部分微循环血流减少或间断灌流，甚至完全断流。这种状态被认为是内皮细胞失去对局部环境变化的反应性和微血管床被微血栓阻塞，当然也与炎症反应导致的白细胞变形性降低有关。在内皮细胞方面，其表面铺有一层以多糖物质为主要成分的所谓“多糖包被”，含有抗凝血酶和过氧化物歧化酶，炎症反应使它们降解，加之黏附分子的参与，使血小板和炎细胞容易黏附和聚集在细胞表面而阻塞微循环。

内皮细胞对水、溶质和大分子物质选择性地通透，维持相关成分血管内外梯度，这是内皮细胞的基本功能，并与多糖包被共同组成“屏障功能”。用黏合和紧密连接两种方式将内皮细胞紧密衔接在一起，是屏障的基本结构。掌管细胞黏合的物质叫“钙黏素”（VE- cadherin）；掌管细胞紧密连接的物质主要有“闭锁蛋白”（occludins）和“闭合蛋白”（claudins）。全身炎症中的许多物质，如RhoA GTPase、3型1- 磷酸鞘氨醇受体（SIP3）、基质金属蛋白酶（matrix metalloproteinase，MMP）、血管内皮生长因子2（VEGF2）、HMGB1等，都有内化或降解钙黏素及拆解细胞肌动蛋白骨架的作用，从而导致内皮细胞层的通透性增加。

近年分子生物学的研究显示，在全身炎症反应状态下，内皮细胞改变的机制远不止以上所述。需要临床医生认识到的是：内皮细胞在全身炎症反应中激活和受损是难以避免的事件，由于涉及的范围广，很有可能是其他继发性损害的基础或至少参与这些损害过程。例如，血小板黏附参与凝血激活和DIC形成；组织水肿参与微循环异质性，并降低毛细血管密度造成氧弥散障碍等。此外，临床医生还应该关注从分子生物学入手进行的治疗研究，其中有些实验研究已经完成，甚至临床研究也已启动。例如，1型1- 磷酸鞘氨醇受体（S1P1）拮抗剂促进钙黏素生成和肌动蛋白聚合的实验研究还在进行中；抗血管内皮生长因子2受体的抗体的临床研究已经开始；重组人血栓调节蛋白（TM）已在日本临床使用，Ⅲ期临床研究正在欧美进行。

2. **凝血紊乱**：脓毒症患者是DIC的高危人群。已经有足够的证据证实，全身炎症反应可以激活凝血系统。凝血启动主要归咎于组织因子（TF）在血液中大量出现，它们主要来自激活的单核细胞、巨噬细胞和循环中的“微粒”，或许还来自内皮细胞。微粒由凋亡的内皮细胞和其他血细胞，以及这些细胞碎片组成。除了TF以外，微粒还富含磷脂，后者参与催化多个凝血因子激活。TF可激活FVII并与其结合成复合体，其后再顺序激活凝血酶原和纤维蛋白酶原。所以，外源凝血启动是全身炎症反应对凝血系统影响最早和最重要的步骤，内源凝血系统在此过程中起放大作用。

在凝血启动的同时，抗凝和纤溶系统却被抑制。正常内皮细胞呈抗凝表型，具有抗血小板聚集、抗凝血因子激活和纤溶作用。此作用有赖于内皮细胞分泌的NO、硫酸肝素、PGI等多种物质，而且人体天然三大抗凝系统AT、APC和组织因子途径活化抑制剂（TFPI）的反应都发生在内皮细胞表面。炎症反应能够消耗、破坏或抑制这些机制的相关成分，使内皮细胞失去抗凝表型。与此同时，却能够使血管性假血友病因子（vWF）在内皮细胞表面形成多聚体，加剧血小板聚集，还促使内皮细胞释放纤溶酶原活化抑制剂- 1（PAI- 1）抑制纤溶，从而导致内皮细胞从抗凝表型转化为促凝表型。

在促凝与抗凝和抗纤溶抑制的共同作用下，全身炎症反应使凝血系统处于高凝状态，在此过程中，凝血物质被持续和大量消耗（故也被称作“消耗性凝血病”，与DIC为同义语），同时大量产生的纤维蛋白不能被有效清除，并蓄积在微血管床中而阻塞微循环，可见，DIC是一种出血与缺血并存的病症。在临床上，出血倾向容易被观察到，微循环阻塞则隐蔽得多，但更重要。许多学者相信，全身炎症反应导致的器官衰竭实际就是DIC的表现。对此，国际血栓及止血学会DIC专业组（ISTH）给出的DIC定义将“器官衰竭”置于十分突出的地位，反映了该业界对DIC核心问题的看法。

全身炎症反应与凝血激活并非单行道。被炎症反应激活的凝血因子能够与细胞的蛋白活化受体（PAR）结合，进而激活NF- kappa B 释放更多的促炎物质。目前，确定存在的APR至少有四种，它们分别与不同的活化凝血因子结合，产生促进血小板聚集、加速细胞凋亡和加剧全身炎症反应的生物学效应（图35-0-2）。全身炎症反应与凝血激活的这种正反馈关系意味着，无论抗炎或抗凝，都有助于同时抑制另一方面，这是在脓毒症（sepsis）治疗中主张进行抗凝的依据所在。

[此处插入图像：图35-0-2 炎症反应与凝血激活的正反馈反应（Cross-Talk）示意图]

3. **线粒体氧利用障碍**：有别于循环系统供氧不足或氧弥散障碍，这里指的是，即使处在足够的有氧环境中，细胞仍可以出现严重的缺氧状态。目前认为这是由于细胞内线粒体的三羧酸循环障碍所造成的对氧利用和代谢的干扰，被称作“细胞病性缺氧”。导致细胞病性缺氧的机制十分复杂，尚未完全阐明，目前认为可能与以下因素有关：① 自由基损伤使线粒体可通透性转运孔（mitochondrial permeability transition pore，MPTP）开放，导致线粒体膜除极化、膜电位消失和氧化-还原反应受阻；② 自由基造成DNA断裂，进而激活多ADP核酸聚合酶（PARP），PARP促使NAD+裂解和消耗，因此干扰三羧酸循环、氧化-磷酸化和氢离子传递等一系列反应；③ NO和 O₂ 结合生成具有超强氧化和亚硝酸化的超氧亚硝酸盐ONOO^-，后者通过抑制 F₆F₁ ATP酶、辅酶I和Ⅱ、顺乌头酸酶等途径干扰细胞氧化调和利用；④ NO与 O₂ 竞争与细胞呼吸链的细胞色素 aa₃ 结合而干扰代谢物的脱氢氧化；⑤ PDD被抑制，导致丙酮酸难以氧化为乙酰辅酶A而进入三羧酸循环等等。细胞病性缺氧加上微循环灌注异质性，可以造成全身炎症反应患者血流动力学一种典型和特征性的表现，即正常或增加的 ScvO₂ 和高乳酸血症并存，提示输送的氧不能在外周被细胞有效利用并造成细胞缺氧，这种表现已经被纳入2001年华盛顿共识会议提出的新的脓毒症诊断标准中。

4. **细胞自噬（autophagy）和凋亡（apoptosis）**：自噬和凋亡是细胞因代谢改变而发生的自身保护或死亡形式，研究已经证实全身炎症反应可以诱发或加剧这种变化。

人们较早关注的是“凋亡”。凋亡其实是机体新陈代谢、清除衰老细胞的生理过程，由基因控制，也被称作“程序性细胞死亡”。但在全身炎症反应状态下，却呈现加速凋亡的病理现象。目前已知，全身炎症反应加速细胞凋亡的有两条途径：① 膜途径：促凋亡物质与胞膜相应受体结合，然后启动细胞凋亡程序。促凋亡物质有多种，如TNF- α、Fas配体（FasL）、颗粒酶、糖皮质激素等。② 线粒体途径：是由于线粒体损伤导致细胞色素C漏出，继而在胞质内启动细胞凋亡程序。虽然两者启动途径和中间环节有所不同，但最后都会通过激活caspase- 3将凋亡信息传导到细胞核内，导致DNA解聚、染色体固缩，形成“凋亡小体”而被巨噬细胞清除掉。

“自噬”是近年比较关注的另一种细胞损害。与“凋亡”不同的是，自噬应对病损打击的方式不是直接导致细胞死亡，而是胞质中溶酶体融合受损的细胞器，似有“清除垃圾”的作用。这种作用赋予了“自噬”一定的积极意义，既可节约细胞能量，还能清除受损的细胞器，如吞噬掉受损的线粒体，可以阻止经由线粒体途径的细胞凋亡。但即使如此，自噬现象充其量是细胞在病理状态下的代偿反应，如果损害足够严重，仍会走向死亡。

细胞自噬或凋亡与细胞坏死有明显的区别，前两者是被细胞掌控的，虽然正常的细胞结构改变了，但胞膜仍然完整，胞质不会泄露而引发炎症反应。相反，坏死是细胞被动死亡，结构和形态混乱，胞膜破裂导致细胞内容物外泄而引发严重的炎症反应。无论细胞“自噬”“凋亡”还是“坏死”都同样会造成器官结构和功能破坏，成为器官衰竭的重要原因。

5. **高代谢**：研究证实，TNF- α等促炎细胞素具有强烈的促蛋白分解作用，并决定了脓毒症的代谢的两个基本特点：① 超出机体实际需要的高代谢率，即使处在静息状态也不能降低；② 代谢途径异常，一是糖利用受限，主要通过分解蛋白质获取能量；二是对外源营养底物利用差，主要通过消耗自身获取能量，因此也被称作“自噬代谢”。高代谢令患者迅速陷入严重的负氮平衡和低蛋白性营养不良状态。

## 三、全身炎症反应诱导免疫抑制的机制

尽管全身炎症反应能够对机体产生上述诸多损害，但仅就对免疫功能的影响而言，传统观点认为仍是正面的，这种认识直到21世纪初还是主流。该图用一条单相曲线，明确地将全身炎症反应的强弱标识为免疫功能强弱。但伴随研究深入，越来越多的人已经或开始修正这种错误观点，认识到炎症反应与免疫功能并非完全是正性关系（图35-0-3）。

其实，早在20世纪70年代就有研究发现，严重创伤可以在早期即导致皮肤迟发型过敏反应减弱；其后又有研究显示，创伤患者白细胞对内毒素刺激释放TNF- α的能力低于健康对照者，这种现象在伤后1天内即可发生，且抑制强度和持续时间与创伤严重程度（ISS评分）成正比。这些研究提示，在固有免疫系统激活并造成全身炎症反应的同时，免疫抑制就已经出现。所以，应该重新认识全身炎症反应与免疫功能的关系。

更有趣的是几项研究的发现，即中性粒细胞的杀菌功能与促炎细胞素水平并非呈想象中的线性关系，而是呈“U”形关系。过高或过低的促炎细胞素都会削弱中性粒细胞的杀菌能力，而且细菌生长对促炎细胞素具有依赖性。因此，Meduri提出了中性粒细胞对促炎细胞素“双相反应”的概念。虽然在此方面的研究不多，而且机制也尚不清楚，但Meduri研究现象的本身和传递出的信息却非常值得关注。

近10年来，更多的研究是投射在全身炎症反应对获得性免疫功能的影响。现在已经有足够的证据证明，全身炎症反应能够通过加速清除致敏淋巴细胞而启动免疫抑制机制，包括反应性淋巴细胞（主要指 CD4^+ 和B淋巴细胞）和树突状细胞加速凋亡、单核和树突状细胞提呈抗原能力下降等。而非反应性淋巴细胞（如 CD8^+）和抑制性的淋巴细胞（调节性淋巴细胞，Treg CD4^+CD25^+）或由于抗凋亡能力较强，或由于绝对数量增加，致使反应性（促炎）与非反应或抑制性（抗炎）淋巴细胞比例失衡，此被称作淋巴细胞亚型“漂移”。不像固有免疫系统的反应在病损打击后迅速出现，获得性免疫的变化较隐蔽，常被全身炎症反应掩盖，但对后续病程发展有重大影响。目前认为，病损打击后，全身炎症反应与免疫抑制在病程早期即可同时出现，两者呈现同步但相悖的变化，对此业界学者已经渐趋一致。可以注意到，10年后当人们再次看到来自前面同一作者绘制的脓毒症发生、发展示意图时，它已经不再使用单相曲线，而是使用双相曲线分别表达炎症反应与免疫功能的变化（图35-0-4）。

[此处插入图像：图35-0-3 早年绘制的脓毒症发生、发展示意图]

[此处插入图像：图35-0-4 Sepsis发生发展示意图]

在对获得性免疫抑制机制认识不断深入的同时，固有免疫早期抑制机制的研究似乎被搁置了。虽然深度的获得性免疫抑制也会累及到固有免疫系统，但以我们目前的知识，很难解释这种影响会在创伤或感染后如此短的时间内便迅速发生，而更应该是3～5天以后的事件，对此，目前尚未见到清晰的答案。

该如何理解机体炎症反应与免疫抑制的矛盾性？从生物学角度看，虽然炎症反应有助于增强机体抗病损打击能力，但同时也存在造成自身炎性损伤的风险，机体启动免疫抑制的生物学意义就是试图限制炎症反应，避免或减轻这种风险。所以，免疫抑制与炎症反应一样，也是一种机体自适应的保护机制。

（林洪远）

---

