---
title: "第31章 儿童和新生儿心肺复苏"
tags: [儿童心肺复苏, 新生儿窒息, 新生儿复苏]
type: 教材
book: 实用重症医学
source: "刘大为主编《实用重症医学》第2版(2017)"
---


# 第31章 儿童和新生儿心肺复苏


在心肺复苏中，我们称 < 1岁者为婴儿， 1sim 8 岁者为儿童，对这些患者须采取特殊的急救方法。8岁以上的儿童则采用与成人相同的心肺复苏法。婴儿与儿童的心肺复苏术与成人的基本相同，也是保持呼吸道通畅、人工呼吸、人工循环。在新生儿和儿童中，心搏骤停的原因是多样化的：最常见的是交通事故，溺水，烧伤，中毒，婴儿猝死综合征（sudden infant death syndrome，SIDS），异物造成的气道阻塞和窒息，呼吸道或呼吸系统的感染以及先天性心脏病。在成人中，则主要是继发于严重的冠状动脉疾病，绝大部分合并恶性的室性心动过速性心律不齐。在儿童中，常见的是低氧血症和气道阻塞，造成慢性心律不齐和心脏停搏，而其中仅有 10% 的心律不齐是室性心动过速性心律不齐。由于与成人不同，对于儿童，恶性的室性心动过速性心律不齐不是常见的原因，因此，常规的，快速的去除纤颤通常不是最急迫要解决的问题。

体重必须得到准确的测量和评估，以便计算用药的剂量。药物剂量以毫克计，并根据药物浓度换算为毫升，这个过程经常延误时间，以至可能造成严重的错误。

## 一、新生儿的评价和生命维护

对新生儿的评价常采用Apgar评分系统（表31-0-1）。

**表31-0-1 Apgar评分表**

| 体征             | 评分标准  |           |         |
| :------------- | :---- | :-------- | :------ |
|                | 0分    | 1分        | 2分      |
| 皮肤颜色           | 青紫或苍白 | 身体粉红，四肢青紫 | 全身粉红    |
| 心率             | 无     | <100次/分   | >100次/分 |
| 呼吸             | 缺乏    | 不规律，慢     | 正常，哭声响  |
| 对导管插鼻/触觉刺激的反应性 | 无反应   | 面部动作，如皱眉  | 打喷嚏，咳嗽  |
| 肌肉张力           | 松弛    | 四肢略屈曲     | 四肢能活动   |

*注：*出生后5分钟评分，7-10分为正常；4-6分为中度窒息；0-3分为重度窒息*

评分的项目部分是依据生理的成熟度，如皮肤颜色、肌肉张力、对鼻导管插鼻的反射性反应；生后5分钟评分 7sim 10 分为正常， 4sim 6 分为中， 0sim 3 分为低。低Apgar评分不仅是产后窒息的指征，也与是否发生长期的神经功能障碍有关。新生儿长时间（10分钟以上）的低Apgar评分，在1年内死亡率增高，即使活下来也有脑瘫的可能。

新生儿最初的支持包括：连续的评估和迅速的气道状态评估和维护，排除梗阻，并给予吸引，通气和给氧。对新生儿的触觉刺激（如弹脚心、摩擦后背）是促进规律性，自主性呼吸所必需的，必要时，应给氧，面罩给氧速度为10L/min，直接用氧气管给氧的速度为5L/min。

## 二、基础生命支持

**C—Circulation**：对婴儿检查脉搏，一般检查肱动脉，它位于上臂内侧，肘与肩的中点。婴儿胸外按摩的部位在胸骨中部，两乳头之间的连线上，儿童的按摩部位较婴儿为低，成人则更低。婴儿用中指、示指两个指头进行按摩；对儿童用一只手掌根，按压深度为胸部前后径的1/3，大约相当于婴儿4cm，儿童5cm；每分钟100～120次。2015年心肺复苏指南指出所有年龄段的患者（新生儿除外，新生儿CPR中所指出生后第一小时还没有离开医院的新生儿）心脏按压和人工呼吸的比率均为 30:2。

**A—Airway**：儿童心肺复苏法开始同成人一样先判定意识是否消失，然后判定呼吸是否停止，抢救者看不见正常呼吸时，应马上进行呼吸急救。

**B—Breathing**：抢救者的嘴必须将婴儿的口及鼻一起盖严；如对象为儿童就像对成人一样，捏住鼻子，套住嘴进行人工呼吸。吹气时先迅速连续的呼气两口，以便打开阻塞的气道和小的肺泡，避免肺脏回缩。吹气的力量以胸廓上升为度，人工呼吸的频率，1名施救者为 30:2;2 名施救者为15：2。

## 三、进一步生命支持

### （一）气道
儿童上呼吸道解剖与成人不同的是：头大，脸小，下颌骨、鼻和颈相对短小；舌头相对于口腔是大的；喉的位置较高，角度更前倾；会厌长，最狭窄的部分在环状软骨下声带处，因而可在儿童应用无套管的气管内插管（与成人不同），使气道内敏感的黏膜的损害降低到最小程度。气管插管和面罩须根据年龄选择合适的尺寸。

### （二）建立血管通路
医师应掌握在各种部位建立血管通路的技术，因为有些不常用的部位在特殊情况下却很重要（如烧伤或创伤后）。虽然理论上对于各种年龄，中心静脉插管都是最常采用的，但对于新手却很难成功，准备两只大口径的插管以供选择。推荐选择经股静脉、颈静脉、锁骨下静脉穿刺以及隐静脉切开。对于输注血液、胶质液、晶体液，所有的CPR药物以及持续的药物输液，在6岁以下小儿采取胫骨骨髓腔留针是安全而有效的。在新生儿，需建立紧急血管通路时，采用脐静脉套管插入的方法相对较简单。

### （三）心脏除颤和心律转复
心脏除颤很少用，因为室颤很少见，在除颤之前应先抗休克。除颤时，必须选择合适的电极尺寸：新生儿和婴儿（0～12个月）需用儿科的电极板；学前儿童、学龄儿童和青少年需用成人的电极板。并给予合适的除颤“剂量”。但是，很多通常用于儿科CPR的除颤机的能量设置为标准的大增值，不可能在休克时根据体重进行准确的校正。因此，应对除颤功能量设置的数值和范围进行评估，尽量设置合适的级别增值。

心律复位用于治疗有症状的快速室上性和室性心律不齐，但对于新生儿和幼小儿童十分困难，因为他们需要的剂量仅是成人的 1 / 10sim 1 / 2。所以最好从最低的推荐剂量开始，逐渐增大，直至预期疗效出现。

## 四、心搏骤停后期的评价和治疗

成功的CPR之后，紧接着必须考虑多器官功能衰竭的病理生理学。测体温，维持中性温度环境，导尿管集尿监测尿量，插鼻胃管（特别是行气管插管的患者）是很重要的。用修订后的Glasgow昏迷量表评价神经系统功能，维持代谢性内环境稳定，维持心血管稳定，继续治疗相关的疾病，转入NICU进一步监护治疗，防止多器官功能不全的发生。

（王郝 于学忠）

---

