---
title: "第32章 复苏中的特殊问题"
type: 教材
book: 实用重症医学
source: "刘大为主编《实用重症医学》第2版(2017)"
tags:
  - 实用重症医学
  - 第四篇
  - 复苏中的特殊问题
  - 心搏骤停和心肺复苏
---

# 第32章 复苏中的特殊问题


特殊情况下的心跳、呼吸停止，需要复苏者调整方法进行复苏。这些特殊情况包括：创伤性心搏骤停，低血容量，心脏压塞，淹溺及触电事故时出现的心跳呼吸停止。急救人员要仔细注意在各种情况、复苏强度和技术的不同点。

## 一、创伤性心搏骤停的急救与复苏

对于创伤后心搏骤停应与原发性的心搏骤停一样按照BLS与ALS救治。在创伤复苏时“初期评估”是必需的，快速评估、稳定气道、呼吸和循环，必须预测、快速确定和立即治疗危及生命的情况，建立有效的气道、供氧、通气和循环。

对创伤性心搏骤停的复苏的同时应迅速评估潜在的心肺功能恶化因素并积极进行纠正。

常见潜在的导致心肺功能恶化的原因包括：
1. 伴发于心血管损伤的严重中枢神经系统损伤。
2. 由于中枢神经损伤、气道阻塞、胸腔开放或气道塌陷断裂导致呼吸系统障碍而致低血氧。
3. 对重要脏器的直接损伤，如心脏、大动脉、肺脏、肝脏。
4. 潜在的医源性或其他情况导致的损伤，如电击伤或驾驶员的突发性室颤。
5. 张力性气胸或心脏压塞导致心输出量减少。
6. 失血导致低血容量使携氧能力下降。
7. 寒冷环境导致的继发性低体温。

抢救者应寻找并封闭明显的开放性气胸，开放性气胸封闭后，可能会出现张力性气胸，所以必须进行减压。血胸也影响通气和胸部伸展，采用输血和胸腔闭式引流来治疗血胸，如果出血严重、持续，考虑外科检查。如果患者有连胸，那么通气不足以维持氧供，可以通过正压通气来治疗连胸胸。胸廓切开心脏按压无法改善院外钝性创伤性心搏骤停的预后，但可以拯救穿透性胸部创伤患者的生命，尤其是心脏穿透伤，当要及时给予穿透性患者容量补充时，应立即开胸以直接处理心脏情况，例如心脏压塞、胸腔内外的出血。当贯穿伤在左胸或贯穿伤伴发低心输出和心脏压塞症状时（颈静脉怒张、低血压、心音遥远），应考虑心脏穿透性损伤。

严重无法控制的出血或心、胸、腹损伤时很难复苏，这时需外科手术治疗，适应证包括：容量复苏后血流动力学不稳定；过多的胸腔引流量（总量 > 1.5sim 2.0L 或连续 > 300ml / h；胸片示大量血胸；可疑心脏损伤；腹部枪击伤；腹膜刺激征阳性（尤其有持续出血）；严重实质脏器或肠损伤等。

## 二、低血容量下心搏骤停的急救与复苏

常见引起低血容量的原因有：严重腹泻、剧烈呕吐、大量排尿或广泛烧伤时大量丢失水、盐或血浆；食管静脉曲张破裂出血、胃肠道溃疡引起大量内出血；肌肉挫伤、骨折、肝脾破裂引起的创伤性休克及大面积烧伤等。低血容量性休克是体内或血管内大量丢失血液、血浆或体液，引起有效血容量急剧减少所致的血压降低和微循环障碍，因此低血容量下心搏骤停复苏成功的基础在于迅速补充血容量以促进循环功能的恢复。迅速有效的血容量补充应遵循扩充血容量，携氧和止血功能三个方面，避免顾此失彼的问题。

### （一）恢复有效循环血容量
复苏的液体分为晶体溶液和胶体溶液两大类。晶体溶液有等渗和高渗溶液，胶体溶液有人工和天然之分。等渗溶液相当于细胞外液，是在抢救低容量性休克患者时常用的基本溶液，即恢复有效循环血容量是以维持细胞外液为主要目的。常用的等渗溶液用 0.9% 氯化钠溶液，乳酸复方氯化钠溶液等。目前使用的高渗溶液主要是 7.5% 氯化钠溶液，它的优点是适合于急诊抢救，有扩充血浆容量、增加回心血量、升高血压、扩张小动脉、增加心脏收缩力量和利尿等作用。维持时间约2小时左右。虽然价格便宜，使用方便，但一次不能大量使用，用量以 4ml / kg 为宜。

### （二）维持血液携带氧的功能
晶体溶液和人工胶体溶液都缺乏携氧的功能。由于扩充容量、降低血液黏度、血液稀释后改善微循环，可改善对组织供氧。但是红细胞比积不能 < 0.2，这比下线应补充红细胞或其他可以携氧的溶液，如氟碳、无基质血红蛋白、人造红细胞、交联血红蛋白和遗传工程人体血红蛋白等。

### （三）维持正常止血功能
晶体溶液、人工胶体溶液都不含有血小板和凝血因子，天然胶体中库存全血的血小板和凝血因子也大都破坏。中等度（300ml）以下失血的治疗，临床上输血输液不存在问题，但严重失血（ > 3000ml）时的救治，大量输入不含凝血因子和血小板的溶液，会发生凝血功能障碍。

此外在积极液体复苏的同时可予以应用适当的升压药物，增高冠状动脉灌注压，提高复苏的成功率。对于经积极容量复苏血流动力学仍不稳定的患者应针对病因进行外科手术治疗。

## 三、心脏压塞下心搏骤停的急救与复苏

心脏压塞时心包内容积- 压力关系有一临界点。在此临界点之前随心包内填塞的液体容量的增加压力增加不明显，此时心排量仅轻微减少；当心包内填塞的液体容量逐渐增加达到临界点时，心包内的压力迅速上升，心脏受压，影响心脏扩张，导致心脏舒张功不全，腔静脉回心血量减少，从而心排量急剧下降。因此，有时抽去少量的心包积液、积血，就可能恢复心脏的充盈和心输出量，使循环功能恢复。否则患者可因心输出量锐减以致死亡。

心脏压塞的临床表现为颈静脉怒张、低血压、心音遥远。引起心脏压塞的原因有：感染性（如结核）、非感染性（如风湿性、尿毒症性）和创伤性（如心脏穿透性损伤）。鉴于心脏压塞对循环恢复的影响，解除心脏压塞是提高复苏的关键所在，其方法有：心包穿刺，心包穿刺持续引流及心包开窗引流等。但对心脏穿透性损伤、心包内存在活动性出血等情况，应立即外科手术治疗。

## 四、溺水患者心搏骤停的急救与复苏

溺水最严重、有害的后果是低氧血症，缺氧持续时间长短是决定预后的关键因素，因此要尽快恢复供氧、通气、灌注。现场立即复苏对于溺水后存活及神经系统功能恢复是必需的，这要求现场目击者提供心肺复苏和即时接通急救医疗服务系统。那些到达医院后存在自主呼吸和循环的患者通常预后均较好。缺氧可以产生多器官损害和并发症，包括缺氧性脑病、急性呼吸窘迫综合征。这些并发症与患者复苏后治疗有关，溺水者可发生原发或继发性低温。标准基础生命支持顺序不更改，但溺水患者心肺复苏时有一些问题需要注意和强调。

### （一）水中急救
抢救溺水患者时，救援人员应使用一些运输工具（船、救生筏、碎浪艇、漂浮装置），尽快到达患者处，救援人员必须时刻注意自身安全，减少自身及患者危险。所有患者都应视为可能潜在脊髓损伤，应给予治疗，固定颈、胸椎。溺水患者脊髓损伤可能与跳水及相关娱乐设施有特殊关系，当无目击者时，对溺水者应按可疑脊髓损伤处理。呼吸救治应尽快进行，患者被移出水面后方可进行胸外按压，除非患者极小可被救援人员前臂托起或使用漂浮装置，在水中不可能完成胸外按压。正确使用水中漂浮装置复苏需经过训练。

### （二）呼吸救治
对溺水患者治疗首要措施是立即口对口（或口对鼻）人工呼吸，立即开始呼吸救治与生存呈正相关。一旦患者的气道可以开放，营救者安全能够保证，就要开始呼吸救治，这通常在患者处于浅水中或移出水面后完成。如果在水中救援人员捏住患者鼻孔、支持头部、开放气道有困难，可采用口对鼻呼吸取代口对口呼吸。此时不必清除气道内误吸水分，一些患者因喉痉挛或屏气未误吸任何水，大多数溺死者仅误吸少量水，且水被快速吸收入循环。

### （三）闭胸心脏按压
将患者移出水面后立即开始检查循环指征，一般救援人员将检查普通循环指征（呼吸、咳嗽、或对呼吸救治的反应性运动）；医疗人员将检查包括中心脉搏在内的循环指征。在患者溺水，特别是合并低温时脉搏很难发现。如无循环指征，立即开始闭胸心脏按压，但不能在水中完成；如无循环指征，应使用自动除颤仪评估，出现可除颤心律应力势除颤，室颤患者出现低温且核心体温 < 30circC 给予最多3次除颤，假如3次除颤无效，转回基础生命支持，直到核心体温升至 30circC 以上为止。

## 五、触电患者心搏骤停的急救与复苏

电击伤患者可能有各种损伤，从间断的麻木到由于高压、强电流造成的心脏停搏。决定电击伤严重程度的因素包括：传输能量的大小、电压、电阻性、电流类型、接触时间和电流路径。虽然家用电流足可以致死（美国、加拿大110V，欧洲、亚洲、澳大利亚220V），但高强度电流将导致更严重的损伤。与大多数家用的 60Hz 或更高频率电流接触，可致肌肉强直性收缩而阻止从电源脱离，因而导致长时间暴露于电流下，另外交流电频率的改变使其很容易作用于心电周期，引发室颤，类似于R- on- T现象。穿胸电流（如手→手通路）较肢体电流（手→足，足→足）通路更易致死，主要因为电流直接影响或冠脉痉挛，导致心肌损伤。

触电患者心跳呼吸骤停的机制：呼吸停止可能由多种机制引起：电流通过大脑、造成呼吸中枢功能的抑制；电流引起膈或胸壁肌肉的痉挛性收缩，呼吸肌的长时间麻痹，可持续到电击中止后数分钟。如果呼吸停止、心脏停搏就可能出现，电击伤的基本原因是心肺功能骤停，电击可直接导致室颤或心室收缩停止、不同强度电流可导致其他严重的心律失常，包括室颤、室速。

抢救者必须使伤者立即脱离电击，确定伤者心脏、呼吸状况，电击后，伤者呼吸、循环或两者都会迅速衰竭。可出现窒息、意识丧失、循环衰竭。复苏的指征（适应证）是广泛的，甚至包括那些出现死亡征象的人，该类患者预后难以预测，因为电击的强度和时间未知。然而，伤者多为年轻人，多无心肺疾患，如能立即提供心肺功能支持，生存希望很大。如果自发性呼吸、循环消失，按照常规ABCD技术原则急救，包括EMS系统应用，快速CPR，和使用AED，对心脏停搏或VF患者可行心电图监测。保证呼吸道通畅，提供通气和足够的氧气。

触电后的心搏骤停复苏的调整：如果伤者有头或颈部创伤，救治中要注意保护脊髓。电击伤通常引起相关的创伤，包括脊髓损伤、肌肉痉挛、强直引起的骨折；对于面部、嘴、颈前烧伤患者来讲保持呼吸道通畅很困难，迅速出现的软组织肿胀，更可使气道插管很困难，因此在气道阻塞症状出现前就应进行插管；电击伤患者常伴有低血容量休克和严重组织损伤，迅速输注液体是抗休克和纠正体液丢失的有效措施，液体输入应当充分，保持利尿，以利于组织损伤、破坏产生的肌球蛋白、钾和其他副产物的排出。

（王郝 于学忠）

---

