---
title: "第34章 心肺复苏相关伦理学问题"
type: 教材
book: 实用重症医学
source: "刘大为主编《实用重症医学》第2版(2017)"
tags:
  - 实用重症医学
  - 第四篇
  - 心肺复苏相关伦理学问题
  - 心搏骤停和心肺复苏
---

# 第34章 心肺复苏相关伦理学问题


心肺复苏的目的是拯救生命、恢复健康，或者缓解痛苦，减少残废。操作应在尊重患者的决定、权利和隐私的基础上完成。做出心肺复苏的决定常常只有几秒钟，抢救者对心搏骤停者可能不了解，也不知道是否有预先声明或遗嘱，因此，实施CPR可能不是患者的意愿或不符合其最大利益。专业医务人员在救治那些需要CPR患者时，应考虑伦理、法律和文化因素。

在什么情况下可以不进行心肺复苏，什么时候停止心肺复苏或终止长程生命支持，以及谁有权作出这样的决定，这是一个伦理学问题，同时也是一个法律问题。一些国家有相关法律规定，对于神志清醒的患者，要尊重患者的意愿，对于已丧失意识或判断能力的患者，则要由其代理人如：首诊医师、亲属、律师等作出决定或宣布患者医嘱。但前提是必须依据有关程序对患者作出了不可逆病变的诊断。根据患者的遗嘱或代理人的意见对患者采取紧急复苏、一般治疗或“任其死亡”（不作任何医疗）的措施。我国目前还没有这方面的法律规定，在实际工作中主要依据对病情的判断和患者家属的意见进行处理。

终止复苏的指标包括：
1. 恢复有效的自主循环，复苏成功。
2. 治疗转交给高级医疗团队，转入下一阶段治疗。
3. 发现患者不可逆性死亡：
   （1）心脏死亡：经30分钟的BLS和ALS抢救，无自主循环恢复，心脏毫无电活动，可考虑停止复苏。
   （2）脑死亡：具体标准应参考2013年国家卫计委批准的脑死亡判定标准与技术规范。

患者或外表健康的人，可能突然发生心搏和呼吸骤停，出乎医护人员的意料。部分患者原有心脏病，特别是缺血性心脏病（最常见的是冠状动脉粥样硬化性心脏病），部分可能由于外伤、胸腔手术等。患者的亲友多数事先并无思想准备，一时难以接受这残酷的现实，心情往往十分悲痛，情绪可能相当激动。目前的医疗水平，即使医护人员在场的情况下，患者或伤员发生心搏、呼吸骤停，立即熟练地施行复苏抢救，能挽救成功的只占极少数。原因很多：患者基础病的严重程度、受伤的部位和严重性、抢救人员的熟练操作和相互默契配合的水平，以及心脏停搏后，对抗和清除体内病理生理变化所产生的有害物质的有效药物尚在积极研究和临床观察中，还未正式问世。特别是最后一点，关系到防止“再灌注损伤”的发生与否。虽然如此，应给每一例心搏和呼吸骤停的患者进行争分夺秒的复苏抢救。

在社会中应普及复苏术，特别对学生、民警、公共场所服务人员、消防队队员等，进行必要的基础生命维持（BLS）培训。当经过复苏培训的人作为第一目击者，就会立即对心搏骤停患者进行BLS操作，同时另一位旁观者即可呼叫“120”，救护站立即派遣救护车和急救人员赶到现场，对这一患者施救，并转送到最近的综合性医院急诊室，作进一步抢救（ALS）。救活患者的可能性就大得多。

在医院里，尤其是在重症医学科中，从事重症医学的医师及护士，必须掌握心肺复苏知识及技能，能做到及时、合理、有效的为患者进行抢救，这是重症医学的基础知识和基本技能之一。重症医师有责任不断总结最新的研究成果，并努力使其可以推广及培训。

目前心搏骤停仍是死亡率极高的临床事件，充分了解上述进展并应用到患者的治疗中，是不断改善患者生存率的必由之路。

（王郝 于学忠）

## 主要参考文献
[1] ECC Committee, Subcommittees, Task Forces of the American Heart Association. 2005 American Heart Association Guidelines for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care. Circulation, 2005, 112 (24 Suppl): IV1- IV203.
[2] Morley PT, Atkins DL, Billi JE, et al. Part 3: Evidence evaluation process: 2010 International Consensus on Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care Science With Treatment Recommendations. Circulation, 2010, 122 (16 suppl 2): S283- S290.
[3] Neumar RW, Shuster M, Callaway CW, et al. Part 1: Executive Summary: 2015 American Heart Association Guidelines Update for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care. Circulation, 2015, 132 (18 Suppl 2): S315- S367.
[4] Gaxiola A, Varon J. Evolution and new perspective of chest compression mechanical devices. Am J Emerg Med, 2008, 26 (8): 923- 931.
[5] Hickey RW, Nadkarni V. Future directions in cardiocerebral resuscitation. Pediatr Clin North Am, 2008, 55(4): 1051-1064.
[6] Diamond LM. Cardiopulmonary resuscitation and acute cardiovascular life support: a protocol review of the updated guidelines. Crit Care Clin, 2007, 23(4): 873-880.
[7] Sanna T, La Torre G, de Waure C, et al. Cardiopulmonary resuscitation alone vs. cardiopulmonary resuscitation plus automated external defibrillator use by non-healthcare professionals: a meta-analysis on 1583 cases of out-of-hospital cardiac arrest. Resuscitation, 2003, 6(2): 226-232.

---
