---
title: "第36章 脓毒症"
type: 教材
book: 实用重症医学
source: "刘大为主编《实用重症医学》第2版(2017)"
tags:
  - 实用重症医学
  - 第五篇
  - 脓毒症
  - 机体反应与器官功能不全
---

# 第36章 脓毒症


对于从事重症医学的临床医生来说，脓毒症（sepsis）是我们临床工作中经常需要面对的问题，严重威胁着人类的健康。20世纪80年代开始，脓毒症就成为了重症医学着力解决和研究的热点问题。因为，在现代医学已经较成功地解决了许多曾经对人类健康构成严重威胁的疾病（如急性传染病、心脑血管系统疾病、单器官衰竭等）以后，脓毒症的威胁却变得日趋突出，甚至成为影响重症患者预后最重要的病因。

## 一、脓毒症的定义及诊断方法

脓毒症被1991年的芝加哥共识会议定义为“机体对感染的全身性反应”，诊断标准相应地制定为“感染或高度可疑感染 + 全身炎症反应综合征（SIRS）”，后者的临床诊断标准由体温、脉率、呼吸频率和血象构成。这个定义和诊断标准提出不久就由于缺乏特异性，造成对脓毒症关注问题的失焦而被临床诟病。相比之下，严重脓毒症和多器官功能障碍综合征（MODS）更贴近人们所真正关注的那个脓毒症，所以被临床更普遍地使用。显然，这种情况造成了对脓毒症问题研究和讨论的混乱。

2001年华盛顿共识会议提出了新的脓毒症诊断标准，将器官衰竭诊断标准纳入。遗憾的是，该会议并未对脓毒症定义作相应修改。所以，原诊断标准仍有继续使用的依据，这样就形成了两套脓毒症诊断标准。另外，严重脓毒症术语和定义也仍被保留，其诊断标准与新的脓毒症诊断标准的区别在哪里也不得而知。还可以注意到，华盛顿共识会议文件没有再提及MODS，而且此后国际业界所有正式文件，包括巴塞罗那宣言、几个版本的严重脓毒症治疗指南、世界脓毒症日倡议书等，也均未见再有MODS出现，意味着该术语已经淡出脓毒症领域。确实，按照定义，MODS可以用于所有原因导致的器官损害，对脓毒症的专属性并不强，而无论脓毒症新诊断标准还是严重脓毒症定义，都已经覆盖了MODS中属于脓毒症的内容（继发性MODS）。但迄今没有任何文件对MODS的去留作明确说明，故有一些学者仍在继续使用。由此可见，尽管华盛顿共识会议试图纠正脓毒症定义和诊断上存在的混乱，但实际导致了更严重的混乱。从此后发布的几项国际脓毒症流行病学调查报告看，均未采用新的脓毒症诊断标准。2004年一项欧美六国的调查报告显示高达 80% 的ICU医生竟声称不了解脓毒症定义， 60%~80% 不认可目前的脓毒症定义。以上情况说明，不能认为华盛顿共识会议是个成功的会议。

由于脓毒症的定义和诊断标准不统一，导致目前全世界范围内对其预后和诊断存在混乱。从2014年美国重症医学会联合欧洲重症医学会开始组织了重症医学、感染的病理生理研究及流行病学专业等各个领域的19位专家，进行了相关讨论，经过病历资料分析、文献评阅及专家投票的方式达成了共识，并于2016年美国重症医学年会公布了新的关于脓毒症和感染性休克的定义和诊断标准。脓毒症是指机体对感染的失调反应导致的危及生命的器官功能不全。与普通感染的区别主要在于机体异常或失调的反应和器官功能不全。诊断标准定为：① 确定的或可疑的感染；② 出现SOFA评分改变 ≥ 2 分。在本次更新中取消了原有的严重脓毒症的诊断，换言之只有引起器官功能不全的感染才能诊断脓毒症，脓毒症就是之前诊断标准中的严重脓毒症。同时诊断标准中包括了可疑存在的感染，即虽然没有明确的感染灶，但患者不明原因出现器官功能不全，一定要考虑脓毒症，并立即予以适时恰当的治疗和监测。与之前诊断标准不同，最新脓毒症的定义主要强调了器官功能不全的概念，专家组经过统计分析比较SIRS的诊断标准、SOFA的评分标准和多器官功能衰竭的评分标准，发现SOFA评分改变 ≥ 2 分用来评价脓毒症的特异性和敏感性最好，也最简便。考虑由于SOFA评分需要一定的化验结果，可能会错失最佳的诊断和治疗时机，为了能够及时于床旁识别ICU外的患者是否存在脓毒症，本次会议中还提出了qSOFA（quickSOFA）的评分方法，包括三条：① 呼吸频率 ≥ 22 次/分；② 收缩压 ≤q 100mmHg；③ 意识状态改变（GCS<15分），符合其中的2条就需要进入脓毒症的诊治流程（表36-0-1）。

**表36-0-1 全身性感染相关性器官功能衰竭评分标准（SOFA）**

| SOFA评分 | 1 | 2 | 3 | 4 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **呼吸系统**<br>PaO₂/FiO₂ (mmHg) | <400 | <300 | <200 (机械通气) | <100 (机械通气) |
| **凝血系统**<br>血小板 (10^9/L) | <150 | <100 | <50 | <20 |
| **肝脏**<br>胆红素 (mg/dl) | 1.2~1.9 | 2.0~5.9 | 6.0~11.9 | >12.0 |
| **循环系统**<br>低血压 | MAP<70mmHg | Dopa≤5 或 Dobu (无论剂量如何) | Dopa>5 或 Epi≤0.1 或 NE≤0.1 | Dopa>15 或 Epi>0.1 或 NE>0.1 |
| **中枢神经系统**<br>格拉斯哥昏迷评分 | 13~14 | 10~12 | 6~9 | <6 |
| **肾脏**<br>肌酐 (mg/dl) <br> 或尿量 (ml/d) | 1.2~1.9 | 2.0~3.4 | 3.5~4.9 <br> 或 <500 | >5.0 <br> 或 <200 |

*注：MAP为平均动脉压，Dopa为多巴胺，Dobu为多巴酚丁胺，Epi为肾上腺素，NE为去甲肾上腺素*

## 二、脓毒症的机体反应机制

脓毒症实际上就是机体对损伤的反应已经从有益走向有害、从保护走向破坏，是一个失调的状态。脓毒症的先决条件是感染诱发的，其作用机制是机体早期以制衡过度炎症反应、保护机体为目的的免疫调节，但严重感染却在后续的病程中使机体代偿机制失败，引起了失调的反应导致器官功能不全，这种转变应被视为是机体陷入脓毒症的标志。

器官衰竭是脓毒症的另一个重要表现，并主要被归答于失调的机体反应。那么，联系机体反应与器官损害的桥梁又是什么？一般认为就是被全身炎症反应所推动的一系列病理学变化。换言之，内皮细胞损害、DIC、细胞凋亡或自噬，以及高代谢等是导致器官衰竭的直接推手。

这里有必要对在严重免疫抑制状态下，全身炎症反应是否还继续存在的问题作简单的讨论，这其实在问，脓毒症存在全身炎症反应的威胁吗？提出此问题似乎有些蹊跷，但恰恰在此几乎早已有共识的问题上，近年却出现了不同见解。

有学者通过对单核细胞基因组检测发现主导促炎机制的基因表达与主导免疫抑制的基因表达，如同镜像般地始终处于同步和相悖状态，即使发生了严重免疫抑制，促炎机制表达仍然十分强劲，所以认为炎症反应不会消退。

但另有学者认为在严重免疫抑制的情况下，固有免疫和获得性免疫系统全面崩溃，免疫细胞已经丧失感受信息和释放促炎细胞素的能力，所以炎症反应不再存在，也不构成对预后的威胁，患者将死于“严重感染”。

如前所述，启动和参与炎症反应的配体种类数不胜数，受体也不仅存在于免疫细胞，所以，免疫细胞失去对促炎物质的反应性，不意味着其他细胞也失去反应性。相反，严重的感染不但造成更多的细菌毒素和代谢产物释放，也使机体陷入更严重的内环境紊乱，使更多的Alarmins释放，从而导致更多种类细胞作出更严重的反应。TNF- α、IL- 1β、IL- 6等这些被认为是最重要的促炎细胞素，几乎能被所有类型细胞释放。一项脓毒症或肺炎合并ARDS的研究显示，这些促炎细胞素在死亡患者始终呈持续升高的态势，而存活者1周后下降。有研究发现，在严重免疫抑制的脓毒症患者（以HLA- DR/CD14<30%为标准），免疫功能能被逆转且存活的患者的TNF- α、IL- 1β、IL- 6均明显下降；而免疫抑制不能被逆转且死亡病例，以上促炎细胞素却呈持续升高趋势。所以，脓毒症的全身炎症反应完全可以在深度免疫抑制状态下继续存在和发展，不管免疫细胞的基因表达和实际功能究竟如何。

临床为以上见解提供了有力的佐证。在严重免疫抑制和感染状态下，所有被全身炎症反应推动的病理学变化和器官衰竭不但不会缓解，反而更加恶化直至患者死亡。尸检资料也显示，该类患者最明确和一致的变化就是组织和器官的严重水肿及大量的炎细胞浸润。所谓死于“严重感染”的实质是什么，不会是指“细菌毒素”的直接作用吧？它背后所折射的正是更严重的全身炎症反应。

从近年的文献中可以深切感觉到，目前学者们已经十分关注脓毒症中严重免疫抑制的问题，与早年仅着眼于炎症反应相比是认识上的进步。但应该避免从一个极端走到另一个极端，忘却甚至否认炎症反应在脓毒症中的存在和作用，这种片面的看法既得不到病理生理学，也得不到临床支持。机体反应在脓毒症中的地位对于决定正确的治疗方案是十分重要的。

基于以上认识，脓毒症的发病机制示意图如图36-0-1所示。

[此处插入图像：图36-0-1 脓毒症发生、发展示意图]

## 三、脓毒症的治疗

脓毒症的治疗可以大体分作三部分：病因治疗、支持治疗和免疫调理治疗。病因治疗包括早期清除感染病灶和使用有效抗生素；支持治疗包括早期循环复苏、机械通气、肾替代、代谢支持、抗凝等针对不同器官和系统损害的措施。免疫调理治疗被定义为能够影响机体免疫炎症反应的一切治疗，它既可以是专门针对免疫炎症反应本身；也可以是其他治疗对免疫炎症反应产生间接影响，其中也包括一些支持治疗方法。

1. **病因治疗**：尽管全身炎症反应不具病因特异性，但在脓毒症，有效控制感染却是生死攸关的决定性治疗，如果误判导致抗感染治疗缺位，后果将是灾难性的。

在评估感染的可能性时，应警惕由创伤、休克、非感染性疾病引发的全身炎症反应是否有感染因素参与的问题。由于全身炎症反应可以诱导免疫抑制、损伤黏膜免疫屏障和条件致病菌在空腔器官广泛定植，微生物极有可能以非常隐蔽的方式侵入机体形成感染。有研究显示在一组严重创伤患者（ISS > 20），血液中细菌DNA检出率达 62.5%，最早伤后2小时即可出现，且在后续病程中全部合并脓毒症；全部病例内毒素和D- 乳酸均呈阳性发现，提示发生肠道细菌或毒素易位。所以，在评估全身炎症反应的原因时，不宜过于强调触发病因的非感染性质。对此，临床PCT检测具有实用的参考价值。

控制感染首先要清除坏死组织或引流感染灶，但部分疾病的坏死组织在早期是难以完全清除的，如大面积烧伤和软组织挫裂伤；急性胰腺炎也不主张早期手术干预，即使需要手术，也尽可能拖至病程1周以后。这些情况均给控制感染带来较大的困难和挑战。

感染患者不可避免需要使用抗生素，指南主张采取先使用广谱抗生素的“经验性”治疗，然后再根据细菌学指示作“目标性”治疗的策略，这对迅速控制感染并尽可能更有针对性地使用抗生素是必要的。对经验性治疗抗生素的选择主要参考患者来源及本科室的优势菌种，而用细菌学资料指导治疗则要满足三个基本前提：① 细菌学培养能够获得阳性结果；② 获得的菌种确定是致病菌而不是定植菌；③ 体外鉴定的抗生素敏感性与体内一致，但实践中并不总能满足以上条件。建议采取以下对策：① 细菌培养阴性，但使用原抗生素有效就继续使用，如果无效就更换抗生素，并重复进行细菌培养。② 细菌培养阳性，且指示与使用的抗生素匹配。如果临床有效，或继续使用原抗生素，或作降阶梯治疗。③ 细菌培养阳性，且指示与使用的抗生素匹配，但临床无效。对此应考虑增加抗生素剂量，同时重复做细菌学培养。④ 细菌培养阳性，虽与使用的抗生素不匹配，但临床有效，则继续使用原抗生素，同时重复做细菌培养。⑤ 细菌培养阳性，与使用的抗生素既不匹配且临床也无效，则按照培养的指示更换抗生素。总之，无论细菌学的检查结果如何，都只能作为选择抗生素的参考，且主要在抗生素使用无效或决定降阶梯治疗时发挥作用，临床疗效始终是最重要的。

2. **支持治疗**：自从2001年Rivers等的研究发现脓毒症和感染性休克的早期目标导向治疗（EGDT）能够明显降低患者的病死率以来，近年来循环功能支持治疗方面一直根据EGDT流程化实施，2013年澳大利亚和新西兰的学者报告了2000～2012年间严重脓毒症和感染性休克病死率的变化。该研究称，12年间脓毒症的总病死率已由 35% 降至 18.4%，降幅近1倍，年均 4%；感染性休克则从 40.3% 降至 22%，降幅达 45%。

拯救脓毒症运动（surviving sepsis campaign）2012年公布的脓毒症的治疗指南中提出了脓毒症/感染性休克的6小时集束化治疗方针：3小时完成项目：① 监测乳酸水平；② 应用抗生素前获得血培养标本；③ 使用合适的广谱抗生素；④ 存在低血压或乳酸 4.0mmol / L 应积极的液体复苏（推荐剂量晶体液 30ml / kg)；6小时完成项目：⑤ 初始液体复苏无效的低血压应加用血管活性药物维持平均动脉压 ≥ 65mmHg；⑥ 充分液体复苏后仍存在低血压和乳酸 ≥ 4.0mmol / L 的进行CVP和 ScVO₂ 监测，维持 CVP > 8mmHg、ScVO₂ > 70%；⑦ 初始乳酸不正常的患者应复查乳酸情况。2015年SurvivingSepsis Campaign针对2012年的指南中提出的6小时集束化治疗也进行了更新：3小时必须完成项目：① 监测乳酸水平；② 在应用抗生素前留取血培养；③ 应用广谱抗生素；④ 对于低血压或乳酸水平 ≥ 4mmol / L 的患者早期充分液体复苏（推荐剂量晶体液 30ml / kg)；6小时必须完成项目；⑤ 对初始液体复苏治疗无反应的低血压应用血管活性药物维持平均动脉压 ≥ 65mmHg；⑥ 充分液体复苏后仍存在低血压和乳酸 ≥ 4.0mmol / L，应重新评估容量状态及组织灌注指标，并记录相应发现；评估方法包括：由有资质的医生重复进行针对性体格检查（在初始液体复苏治疗后），包括生命体征、心肺、毛细血管再充盈时间、脉搏及皮肤或获得以下2项指标：测定CVP，测定 ScVO₂，床旁心血管超声检查，通过被动抬腿试验或液体负荷试验动态评估液体反应性；⑦ 如果初始乳酸水平升高，应重新评估。

近期PROCESS、ARISE和PROMISE三个分别在美国、澳大利亚新西兰和英国进行的对脓毒症的研究中发现，经过初始复苏治疗后，基于流程化的EGDT组与没有流程化的器官灌注的临床评估与管理组相比并没有明显的生存优势，甚至还增加了治疗的强度和治疗费用。随后的多个荟萃分析证实也证实了这一点。与以前的研究相比，这些研究所纳入的人群有着明显不同的生理学状况及较好的入组前液体复苏治疗。这些研究的结果又提出来新的挑战，如何在EGDT的基础上更加个体化、更优化的循环支持治疗是以后研究的方向。SEPSISPAM研究对休克流程中的单一因素- 平均动脉压的目标值进行了研究，高平均动脉压目标组（80sim 85mmHg）与低平均动脉压组（65sim 70mmHg）相比，28天并没有生存优势，但进行亚组分析时发现原有高血压病史的患者高平均动脉压目标组急性肾损伤的发生率和肾替代治疗率降低。近期的荟萃分析也指出目前尚缺乏有助于指导血压目标管理的证据。

2013年法国一项研究报告显示，2009～2011年间感染性休克的院内病死率仍然高达 48.7%。国际学术界2012年倡议建立世界脓毒症日，其宣传材料提供的数据是脓毒症总病死率为 30%，这个数字与2001年Angus和巴塞罗那宣言提供的数字相比几乎没有改变，说明十余年的努力并没有取得预期的结果。各个研究之间关于脓毒症/感染性休克的病死率差异非常大，也可能和脓毒症/感染性休克的诊断标准的不统一相关，目前脓毒症最新定义已推出，期待进一步相关的研究。

3. **免疫调节治疗**：在病因和支持治疗已经日趋完善的今天，滞后的免疫调理为脓毒症的治疗研究提供了很大的空间，正在成为推动脓毒症治疗继续发展的动力。至2012年末，在ClinicalTrials网站注册与免疫调理治疗相关的研究就有数十项，其中不乏一些新的治疗药物，如CD28受体阻滞剂、重组基因的人乳铁蛋白（talactoferrin）、羊抗TNF-α多克隆抗体Fab片段（CytoFab）、人重组可溶性TM（ART-123）、左旋肉毒碱等等，对旧治疗方法也正在进行更深入的探讨。除此以外，更多的药物正在进行或已经完成实验研究，它们已经或将在未来几年内出现在临床研究中，如HMGB-1抑制剂、细胞素讯号抑制剂（SOCS）、迷走神经刺激和α7尼古丁乙醚胆碱受体激动剂、过氧化酶增殖因子激活受体 gamma （PPAR-γ）激动剂、抗补体C5a抗体等等，枚不胜数。就此有学者预言未来 5sim 10 年将是免疫调理治疗的收获期。

有效的免疫调理治疗取决于对脓毒症发生机制的正确认识，不管还有多少细节有待澄清，也不管还有多少争议还在继续，不可否认的是，我们离真相已经越来越接近了。通过前面对脓毒症发病机制的阐述可以认识到，在脓毒症整个病程中，全身炎症反应始终是推动疾病发展的主线，正是它诱导了免疫抑制和造成多种病理学损害；免疫抑制剂是帮凶，正是它引发了严重的全身感染并进而导致更严重的全身炎症反应。如果说，在全身炎症反应早期两者尚有相互制衡的作用，那么在陷入脓毒症后，两者则相互诱导和加强，成为同一事物的两个方面，共同推动着脓毒症的发展。

基于这种认识，脓毒症免疫调理治疗的基本策略应该是清晰的，无论抗炎还是免疫刺激治疗都有助于遏制和逆转病情，有研究证实两者联合使用更合理和有效。目前，临床上有多种抗炎和免疫增强剂可供选择。但应该强调，抗炎不得损害免疫功能，这是目前不主张使用糖皮质激素的主要原因；免疫增强不得加剧全身炎症反应，这是本作者建议慎用某些本身就是促炎物质药物的主要原因，尽管它们在部分病例有效，但在非粒细胞缺乏的患者有可能加重炎性损害。目前，能够满足要求的药物尚不多。

伴随对脓毒症免疫炎症反应机制认识深入和分子生物学发展，许多学者热衷于研究针对免疫炎症反应上游环节的高度特异的抑制剂或激动剂，但迄今为止，尚未见有任何成功的临床报告，包括近年曾被寄予厚望的TLR- 4阻滞剂Eritoran（E5564）和TAK- 242。众所周知，细胞内掌控免疫炎症反应的网络十分复杂，有限的干预能否足以消除或激活某种生物学效应值得怀疑。另外，也不排除对某一途径干预会引发其他途径预料外的生物学反应。在目前对细胞调控网络尚未完全掌握清楚前，这种针对上游的干预治疗仍是不成熟的，存在很大的不确定性。与其相比，将治疗的靶点定位在下游，即免疫炎症反应紊乱及其导致的病理生理学损害，如拮抗氧自由基和各种毒性蛋白酶、拮抗细胞凋亡、拮抗高凝等，则似乎更有前景，有学者将这种治疗称作覆盖多靶点损害的所谓“鸡尾酒治疗”。目前探讨中的许多药物是“老药新用”，如肝素、他汀类制剂、大环内酯类抗生素、组蛋白去乙酰化酶抑制剂等，它们在其他领域都有较成熟的用药经验，即使扩大到脓毒症领域也易于被掌控。

许多因素都会对研究结果产生影响，包括药物选择、干预靶点、干预时机、药物剂量、疗程、个体差异等。当前免疫调理治疗临床研究中存在的一个突出问题是疗程不足，无论脓毒症病程是否结束，都使用一个固定的疗程，而且时间较短，绝大多数没有覆盖脓毒症病程。过早停药往往导致病情反弹，以人们熟悉的PROWESS研究为例，APC用药四天，从D- 二聚体变化趋势图可以看到，用药后D- 二聚体大幅下降，但停药后次日便迅速反弹，尽管与对照组仍然保持统计学差异，但 P 值却逐渐加大。过早终止免疫调理治疗无异于感染尚未控制就停用了抗生素；呼衰尚未纠正就停用了呼吸机；肾衰竭尚未恢复尿量就停用了CRRT，这种做法不排除一些本来有效的治疗被错杀。正确的疗程设计应该采用“目标导向”，即根据药物治疗目标，覆盖全身炎症反应和（或）免疫抑制全病程。目标导向设计在其他领域治疗研究很常见，但在脓毒症治疗研究不多，EGDT是典型，近年一项涉及白蛋白的ALBIOS研究设计也是，但在免疫调理治疗研究尚未见到。

多年来，人们始终期盼有明确的生物学指标指导免疫调理治疗。目前，仅单核细胞HLA- DR/CD14+在临床被推荐使用，但方法学尚未统一，可导致较大差异。该检查已经开始从计算百分率进步到计算单个细胞的HAL- DR负荷数，据称结果更准确。除此以外，体外检测单核细胞或中性粒细胞对内毒素刺激的反应性也被用以反映免疫功能，但也同样需要标准化。在上述指标不能获取的情况下，淋巴细胞计数、 CD4^+ / CD8^+ 等指标也可作参考。本作者认为，动态观察患者病程走势所提供的信息的价值不亚于某些生物学标志物，如果患者在3～5天内病情趋于稳定和改善，就没有给予特别干预的必要。否则，陷入脓毒症的风险就会大幅增加，给予免疫调理干预应是明智之举。

免疫调理治疗所针对的是脓毒症发生机制，这种定位理应在脓毒症治疗中发挥主要作用。不幸的是，几十年来免疫调理治疗研究步履蹒跚，迄今尚无一项治疗能够获得业界一致认可，在指南中也处于空白状态。是否使用免疫调理治疗，以及如何使用全凭医生自身的经验和理解，该治疗实际游走在“正规治疗”的边缘。

4. **结语**：由于脓毒症新的定义的推出，我们对脓毒症的定义和诊断标准又有了新的认识，更加重视了由于机体对感染的失调反应引起的器官功能不全，这对临床死亡率有着较大的影响。在治疗方面，由于脓毒症甚至感染性休克的诊断标准的变化，导致近几年多个关于感染性休克复苏的大规模研究的结果也要重新认识，相信未来几年会是当前业界探讨的热点领域，悬而未决的问题仍然很多，新的进展和观点仍会不断出现，业内同道应给予密切关注，同时更要积极参与和推动，这是时代赋予我们这代重症医学工作者的责任。

（林洪远 赵华）

## 主要参考文献
[1] Singer M, Deutschman CS, Seymour CW, et al. The third international consensus definitions for sepsis and septic shock(Sepsis- 3). JAMA, 2016, 315(8):801- 810.
[2] Ismail Cinel, Steven M. Opal. Molecular biology of inflammation and sepsis: A primer. Crit Care Med, 2009, 37: 291- 304.
[3] Rivers E, Nguyen B, Havstad S, et al. Early goal- directed therapy in the treatment of severe sepsis and septic shock. N Engl J Med, 2001, 345(19):1368- 1377.
[4] Yealy DM, Kellum JA, Huang DT, et al. A randomized trial of protocol- based care for early septic shock. N Engl J Med, 2014, 370(18):1683- 1693.
[5] Peake SL, Delaney A, Bailey M, et al. Goal- directed resuscitation for patients with early septic shock. N Engl J Med, 2014, 371(16):1496- 1506.
[6] Levy MM, Rhodes A, Phillips GS, et al. Surviving Sepsis Campaign: association between performance metrics and outcomes in a 7. 5- year study. Crit Care Med, 2015, 43(1):3- 12.
[7] Dellinger RP, Levy MM, Carlet JM, et al. Surviving Sepsis Campaign: international guidelines for management of severe sepsis and septic shock: 2008. Crit Care Med, 2008, 36(1):296- 327.
[8] Dellinger RP, Levy MM, Rhodes A, et al. Surviving Sepsis Campaign: international guidelines for management of severe sepsis and septic shock, 2012. Intensive Care Med, 2013, 39(2):165- 228.
[9] Asfar P, Meziani F, Hamel JF, et al. High versus low blood- pressure target in patients with septic shock. N Engl J Med, 2014, 370(17):1583- 1593.
[10] Russell JA. Is there a good MAP for septic shock. N Engl J Med, 2014, 370(17):1649- 1651.

---

