---
title: "第51章 支气管哮喘急性发作"
tags: [哮喘急性发作, 重度哮喘, 哮喘持续状态, 支气管痉挛]
type: 教材
book: 实用重症医学
source: "刘大为主编《实用重症医学》第2版(2017)"
---


# 第51章 支气管哮喘急性发作


## 一、支气管哮喘的概念


支气管哮喘（bronchialasthma），简称哮喘，是一种异质性疾病，由多种细胞（如嗜酸性粒细胞、肥大细胞、T淋巴细胞、中性粒细胞、气道上皮细胞等）和细胞组分参与的气道慢性炎症性疾病。其定义包含随时间不断变化的呼吸道症状，如喘息、气短、胸闷和咳嗽，同时具有可变性呼气气流受限。  

支气管哮喘是当今世界威胁公共健康最常见的慢性肺部疾病，在不同国家中所占比例从 1% ~ 18% 不等。全球至少有1亿患者，其中儿童患病率高于青壮年，老年人群的患病率有增高的趋势。哮喘是一种慢性气道炎症性疾病，这种慢性炎症可导致气道反应性增加，通常会出现广泛多变的可逆性气流受限。哮喘如诊治不及时，随病程的延长可产生气道不可逆性狭窄和气道重塑。因此，合理的防治至关重要。自1995年1月首次发布“支气管哮喘防治全球创议（Global Initiative for Asthma，GINA）”以来，哮喘的防治有了长足的进步，诸如吸入疗法、吸入糖皮质激素（简称激素）为基础的分级阶梯疗法和“六部分综合防治方案”等治疗观点已经得到了哮喘学界的广泛认可。  

尽管对哮喘的病理生理日臻了解及治疗药物不断增多，GINA方案在我国也开始逐渐推广，但严重的哮喘病例依然较多，病死率仍较高。国内至今尚无全国范围内哮喘死亡资料和数据，尤其缺乏较为长期的纵向资料。1999年中华医学会北京分会呼吸专业委员会对北京市16家大医院1988～1998年期间住院哮喘患者资料进行了分析，结果显示10年期间16家医院共收治6410例哮喘患者，且这些患者病情都是较复杂和严重的，其中死亡56例，病死率为 0.86% 。死亡原因主要有患者发病后就诊过晚，病情重，合并症及伴发病多，以及机械通气时机过晚，也有原来哮喘并不严重，因突发气道阻塞于数小时内致死者。因此如何识别重症哮喘并给予恰当的处理，特别是如何有效而安全地使用机械通气，是我们所面临的重要问题。  

## 二、支气管哮喘的诊断、分期及病情严重程度分级


（一）诊断标准诊断哮喘必须具备可变的呼吸道症状病史及确切的可变性呼气气流受限两方面内容（表51-0-1)。  

表51-0-1 支气管哮喘的诊断标准  

<table>诊断要点诊断标准1. 可变的呼吸系统症状病史<br>喘息、气短、胸闷、咳嗽✓ 不仅一种呼吸系统相关症状(成人中,单纯咳嗽很少由于哮喘引起)<br>✓ 症状出现时间及强度可变<br>✓ 症状经常在夜间和晨起更重<br>✓ 症状常由锻炼、大笑、过敏原及冷空气引起<br>✓ 症状在病毒感染后加重2. 确切的可变性呼气气流受限<br>可变的较大程度的功能改变和气<br>流受限✓ 改变的越大或者改变的次数越多,诊断的可能性越大<br>✓ 在诊断过程中,至少一次FEV1降低,确定FEV1/FVC减少(成人正常是>0.75~0.8,儿童>0.9)<br>✓ 吸入沙丁胺醇200~400mg,10~15分钟后FEV1增加>12%且绝对值增加>200ml<br>✓ 若FEV1增加>15%且绝对值增加>400ml,则诊断的可能性更大</table>


续表  


<table>诊断要点诊断标准PEF较大程度的可变性,2次/天,√日间平均PEF变异率>10%超过2周抗感染4周后肺功能明显好转√抗感染治疗4周治疗后,FEV1增加>12%且绝对值>200ml(或者PEF变异率>20%)运动激发试验阳性√标准剂量的乙酰胆碱和组胺治疗后,FEV1下降≥20%√过度通气、高渗盐水和甘露醇后FEV1下降≥15%</table>  

做出哮喘的诊断是基于识别特征性的呼吸道症状，同时识别可变性呼气气流受限；存在典型呼吸道症状的患者，获得肺功能过度变化的证据是诊断哮喘的必要组成部分。  

临床上需与以下情况进行鉴别：心源性哮喘，喘息型慢性支气管炎，大气道狭窄（如支气管肺癌致大气道病变等），变态反应性肺浸润（如热带嗜酸性粒细胞增多症、单纯性肺嗜酸性粒细胞增多症、外源性变应性肺泡炎等）。  

（二）分期及病情严重程度分级支气管哮喘可分为急性发作期、慢性持续期和缓解期。  

1. 急性发作期哮喘急性发作表现为患者的症状及肺功能从正常状态下的恶化。相比患者之前的肺功能，患者呼吸流速的下降可以通过呼气峰流速（PEF）及FEV1的下降表示，常因接触变应原等刺激物或治疗不当所致。哮喘急性发作时其程度轻重不一，病情加重可在数小时或数天内出现，偶尔可在数分钟内即危及生命，故应对病情做出正确评估，以便给予及时有效的紧急治疗。哮喘急性发作时严重程度评估（表51-0-2）。一般而言，重度和危重哮喘可称之为重症哮喘，重症哮喘常具有潜在的致命风险，需要慎重的评估及严密的检测，为ICU的收治对象。  

表51-0-2 支气管哮喘急性发作的病情严重度分级  

<table>临床特点轻度中度重度极重气短步行、上楼时稍事活动休息时体位可平卧喜坐位端坐呼吸讲话方式连续成句常有中断单字不能讲话精神状态可有焦虑/尚安静时有焦虑或烦躁常有焦虑、烦躁嗜睡意识模糊出汗无有大汗淋漓呼吸频率轻度增加增加常>30次/分辅助呼吸肌活动及三凹征常无可有常有胸腹矛盾运动哮鸣音散在，呼吸末期响亮、弥漫响亮、弥漫减弱、乃至无脉率(次/分)<100次/分100～120次/分>120次/分>120次/分或脉率变慢或不规则奇脉(收缩压下降)无(<10mmHg)可有(10～25mmHg)常有(>25mmHg)无使用β2激动剂后PEF预计值或个人最佳值%>80%60%～80%<60%或<100L/min或作用时间<2小时PaO2(吸空气)正常60～80mmHg<60mmHgPaCO2<45mmHg≤45mmHg>45mmHgSaO2(吸空气)>95%91%～95%≤90%pH降低</table>  

某些哮喘患者的肺功能是在几天内逐渐恶化的，而有些患者在几分钟到数小时内可从正常的肺功能状态下发  

生哮喘的致死性发作。因此有人将哮喘引起急性呼吸衰竭的临床表现分成两类，即急性严重哮喘和急性室息性哮


喘（表51- 0- 3）。  

表51-0-3 哮喘引起呼吸衰竭的临床表现类型  

<table>急性严重哮喘急性室息性哮喘性别女>男男>女基础情况中到重度气流阻塞正常或轻度下降的肺功能发作几天到数周几分钟到数小时病理1.气道壁水肿<br>2.黏液腺增生<br>3.痰栓形成1.急性支气管痉挛<br>2.中性白细胞性、非嗜酸性支气管炎对治疗的慢反应快快</table>  

重症哮喘形成的原因较多，发生机制也较为复杂，哮喘患者发展成为重症哮喘的原因往往是多方面的。作为临床医生在抢救重症哮喘患者时应清醒地认识到，若要有效地控制病情，寻找每个患者发展成重症哮喘的病因并排除是非常重要的。目前已基本明确的病因主要有以下几点：变应原或其他致喘因素持续存在； beta₂ 受体激动剂应用不当和（或）抗感染治疗不充分；脱水、电解质紊乱和酸中毒；突然停用激素，引起“反跳现象”；有严重并发症或伴发症，如并发气胸、纵隔气肿或伴发心源性哮喘发作、肾衰竭、肺栓塞等均可使哮喘症状加重等。  

2. 慢性持续期许多哮喘患者即使没有急性发作，但在相当长的时间内仍有不同频度和（或）不同程度地出现症状（喘息、咳嗽、胸闷等）。  

3. 缓解期系指经过治疗或未经治疗症状、体征消失，肺功能恢复到急性发作前水平，并维持4周以上。  

## 三、支气管哮喘急性发作的药物治疗


哮喘治疗的长期目标是获得良好的症状控制，降低未来急性发作、气流受限持续存在及出现副作用的风险。每个患者都需根据目前的哮喘控制水平，持续不断地调整治疗方案。  

#### 1.糖皮质激素 简称激素。

（1）全身性应用：激素是目前最有效的抗炎药，能迅速地缓解哮喘的急性发作症状，但全身使用的激素不良反应大，故全身用药主要用于中重度急性发作期哮喘。已有研究显示，激素经胃肠道途径与经静脉途径同样能有效控制哮喘的急性发作，一般情况下可口服激素。但若患者已有静脉通道或存在胃肠道的吸收功能障碍，可先考虑经静脉途径给药。具有以下情况的患者需考虑短期口服糖皮质激素： ① 增加缓解药物及维持用药后 2~ 3 天患者症状仍无好转； ② 肺功能急剧恶化（PEF或 FEV₁< 60% 预计值）； ③ 具有重症哮喘急性发作病史。全身糖皮质激素应在哮喘急性发作1小时内应用。CINA推荐对于急性发作期哮喘患者口服糖皮质激素用量及时间，一般成人需泼尼  

松 40~ 50m / d 或氢化可的松 200mg 分次服用，治疗 5~ 7 天（与 10~ 14 天疗效相当），儿童需 1~ 2mg / (kg· d) （最大剂量 40mg / d ），治疗 3~ 5 天较为合适。  

（2）吸入激素（ICS）：一项针对哮喘自我管理的系统综述显示，双倍剂量的ICS可能改善哮喘患者的预后并降低医疗机构就诊率，但短期应用双倍剂量ICS是无效的。越来越多的研究证实，增加ICS用量可防止哮喘患者恶化进展为重症哮喘。哮喘急性发作的患者，使用高剂量ICS 7~ 14 天与口服糖皮质激素（OCS）疗效相当。  

ICS可以有效地预防哮喘的急性发作和复发。研究表明，尽早使用低剂量ICS的哮喘患者，相对于症状已存在 2~ 4 年再使用的患者，肺功能有很大提升；症状存在 2~ 4 年后，则需要高剂量ICS，且已发生肺功能降低。有严重发作但未应用ICS的患者，远期肺功能降低的情况要比应用ICS患者严重得多。  

目前没有确切证据表明其他雾化装置的疗效优于定量气雾剂（MDI），而MDI具有成本低、使用方便等优点，因此可作为首选。另外，以氢化氟烷（hydrofluorocalkane，HFA）为助推剂与以氟利昂（chlorofluorocarbon，CFC）为助推剂的MDI的治疗效果和安全性相似，但CFC具有污染环境的严重危害，所以临床中尽量减少以CFC为助推剂的MDI的使用。  

2. beta₂ 受体激动剂 短效 beta₂ 受体激动剂（SABA）是治疗急性发作期哮喘最常用、起效快的平喘药。CINA推荐使用MDI和储雾罐吸入短效 beta₂ 受体激动剂，因为在相同支气管扩张剂剂量的条件下，其与其他雾化器相比，更能快速地控制症状、减少副作用和缩短住急诊科的时间。对于不能使用MDI的患者，如严重呼吸窘迫患者，可考虑使用喷射雾化器，同时用氧气作为气体驱动源，尤其对于重症患者，可减少严重低氧血症的发生。  

短效 beta₂ 受体激动剂持续与间断雾化治疗对于哮喘急性发作的患者的疗效仍有争议。有研究显示持续雾化吸入具有增加患者的呼气峰流速（PEF）和降低住院率等优点。另外，对于住院的急性发作期患者，按需雾化吸入治疗较常规的定时（每4小时）雾化吸入治疗更能降低住院时间和减少短效 beta₂ 受体激动剂的剂量。所以，急性发作期的哮喘患者初始可给予持续的雾化吸入治疗，住院后选择按需雾化吸入治疗较为合适。  

长效的 beta₂ 受体激动剂（LABA）已被证实能降低慢性稳定期的哮喘患者的急性发作次数。对于尽管使用低剂量ICS，但症状仍然持续和（或）病情加重，可以考虑升级治疗。升级治疗方案优选ICS联合LABA。福莫特罗是快速长效的 beta₂ 受体激动剂，已经被应用于急症处理哮喘的急性发作，但其单独吸入制剂已不再被推荐用于哮喘的治疗。对于尽管使用其他疗法，但病情仍然加重的患者，可以通过联合使用低剂量ICS联合福莫特罗降低病情加重的风险，因为相比较高剂量ICS加SABA而言，这两种药物都可以维持和减轻症状。  

3. M胆碱受体阻滞剂 M胆碱受体阻滞剂可通过降低迷走神经张力而舒张支气管，但其舒张支气管作用较 beta₂ 受体激动剂弱，起效也较缓慢。CINA推荐联用M胆碱


受体阻滞剂和 beta₂ 受体激动剂雾化吸入治疗急性发作期哮喘患者，因为两者联用较两者单用更能有效地扩张气道，改善FEV1和PEF，且具有起效快，效用时间长和降低住院率等优点。但最近有研究显示，持续雾化吸入M胆碱受体阻滞剂和短效 beta₂ 受体激动剂与单持续雾化 beta₂ 受体激动剂相比，两者在改善肺功能方面并没有显著性差异。  

4. 茶碱类茶碱类药物作用于支气管哮喘和慢性阻塞性肺部疾病的治疗已有数十年的历史，与短效的 beta₂ 受体激动剂具有相同的舒张支气管作用。对于轻度急性发作患者，静脉输入茶碱可以显著地改善肺功能和缓解呼吸困难症状。传统认为茶碱只具有舒张支气管平滑肌作用，且安全范围小，所以限制了其应用。现在认为茶碱还有其他作用：抗炎，免疫调节，拮抗腺苷受体，诱导B细胞凋亡，增加膈肌张力，减轻膈肌疲劳等。茶碱的使用关键在于监测血药浓度。茶碱的治疗剂量与中毒剂量相近，而茶碱缓释剂可以维持有效的血药浓度，是理想的茶碱制剂。  

5. 硫酸镁硫酸镁亦具有舒张支气管的作用，但一般不主张对急性发作期哮喘患者常规静脉滴注硫酸镁。最新GINA推荐，若出现下列情况可以考虑使用：FEV1小于预计值的 25% ~ 30% ；对初始治疗无效的成人或儿童；初始治疗1小时后，FEV1仍未超过预计值的 60% 。一般使用 2g 硫酸镁在20分钟内推注完。  

一项大规模随机对照研究证实静脉或雾化镁剂常规治疗哮喘与安慰剂治疗相比无获益，反而会增加重症哮喘发生。总体而言，镁剂治疗哮喘的疗效不明，但镁剂或许能够改善重症哮喘患者（ FEV₁< 50% 预计值）的肺功能。  

6. 氨氧混合气氨氧混合气能减少小气道由于狭窄和黏膜表面分泌物增多所引起湍流的发生，从而减少气道阻力，减少呼吸功和氧耗，此外还利于 CO₂ 排出。系统综述表明，与常规氧疗相比，吸入氨氧混合气并无益处，但对于常规治疗无效的患者或许有效，但其可行性，费用及吸入装置等因素受限。  

7. 白三烯拮抗剂白三烯是引起气道痉挛、气道变应性炎症介质之一，在哮喘发病中起关键作用。目前已投入临床使用的白三烯拮抗剂主要为其受体拮抗剂（扎鲁司特和孟鲁司特）。每日两次 20mg 扎鲁司特能有效地改善哮喘的症状，且能显著的改善纤毛摆动频率。但对于应用此类药物作为维持治疗的患者，其疗效仍需更多的研究来评估。  

#### 8.其他治疗

（1）抗生素：一般不常规使用抗生素。当患者出现细菌感染的征象时才考虑使用，如出现发热、咳嗽痰等。  

（2）黏液溶解剂和胸部物理治疗：目前没有确切的证据表明黏液溶解剂和胸部物理治疗对急性发作期哮喘有效。  

## 四、重症哮喘的处理


1. 氧疗重症哮喘常由于通气血流比的失调致不同程度的低氧血症的发生，因此原则上应及时给予吸氧治疗。吸氧流量为 1~ 3L / min ，吸氧浓度一般不超过 40% ，维持 SpO₂ 于 93% ~ 95% 即可。普通氧疗装置对氧合改善  

不明显者，可考虑给予机械通气治疗。此外，为避免气道干燥，吸入的氧气应经过加温加湿。  

2. 解除支气管痉挛对于重症哮喘患者不宜经口服或直接MDI给药，因为此时患者无法深吸气、屏气，也不能协调喷药与呼吸同步。可供选择的给药方式包括： ① 借助喷雾器使用MDI给药。 (2) 以高压氧气为动力，雾化吸入 beta₂ 受体激动剂或（和）抗胆碱能药物。一般情况下，成人每次雾化吸入喘乐宁 1~ 2ml （含沙丁胺醇 5~ 10mg ），每日 3~ 4 次。 (3) 静脉给予氨茶碱：氨茶碱0.25加人 100ml 葡萄糖液中30分钟静滴完毕，继后予以氨茶碱0.5加人葡萄糖液中持续静点，建议成人每日氨茶碱总量一般不超过 1~ 1.5g 。对于老年人、幼儿及肝肾功能障碍、甲亢或同时使用甲氰咪呱、喹诺酮或大环内酯类抗生素等药物者，最好应监测氨茶碱血药浓度。  

3. 激素的应用一旦确诊患者为重症哮喘，就应在应用支气管解痉剂的同时，及时足量地从静脉快速给予糖皮质激素，建议使用琥珀酸氢化可的松（因为该药为水溶制剂） (400~ 1000mg / d) 或甲泼尼龙 (80~ 160mg / d) 。地塞米松抗炎作用较强，但由于血浆和组织中半衰期长，对脑垂体-肾上腺轴的抑制时间长，故应尽量避免使用或短时间使用。另外，同时可将激素雾化和吸入 beta₂ 受体激动剂联用治疗中重度的急性加重患者。  

4. 纠正脱水重症哮喘由于存在摄水量不足，加之过度呼吸及出汗，常存在不同程度的脱水，使气道分泌物黏稠，痰液难以排出，影响通气，因此补液有助于纠正脱水，稀释痰液，防治黏液栓形成。一般每日输液 3000~ 4000ml ，而初始治疗时所需液量往往会很大，可根据实际监测情况决定补液量。  

5. 积极纠正酸碱失衡和电解质紊乱重症哮喘时，由于缺氧、过度消耗和入量不足等原因易于出现代谢性酸中毒，而在酸性环境下，许多支气管扩张剂将不能充分发挥作用，故及时纠正酸中毒非常重要。建议在 pH< 7.2 时可使用碱性药物。如果要立即实施机械通气，补碱应慎重，以避免过度通气造成呼吸性碱中毒。由于进食不佳和缺氧造成的胃肠道反应，患者常伴呕吐，并出现低钾、低氯性碱中毒，故应予以补充。  

6. 针对诱发发作的因素和并发症或伴发症进行预防及处理如及时脱离致敏环境；对于感染导致哮喘加重的患者，应积极地抗感染治疗，包括使用抗生素，但抗生素的应用应基于有充分的肺部细菌感染的证据，否则不提倡常规使用抗生素。另外，也应对重症哮喘并发症或伴发症进行预防及处理，包括心律失常、颅内高压、脑水肿、消化道出血等。  

## 五、机械通气在重症哮喘中的应用


经氧疗及全身应用激素、雾化吸入 beta₂ 激动剂等药物治疗后，病情仍持续恶化，出现神志改变，呼吸肌疲劳，血气分析 PaCO₂ 由低于正常转为正常或 >45mmHg 需考虑机械辅助通气。  

1. 无创正压通气对于达到何种程度的病情就需要应用无创正压通气（NPPV），由于相关研究少，目前尚无统


一的标准供临床参考。考虑到NPPV的并发症少，对于尚未达到插管上机的重症患者，尤其是伴有 CO₂ 潴留而又无明显使用NPPV的禁忌证者，早期使用NPPV对于改善患者的病理生理状况，避免插管可能有积极的意义。可在严密监测的条件下试用NPPV 1~ 2 小时，若病情有恶化趋势，需尽早改为有创正压通气。对于更重的患者是否也可以考虑使用NPPV，虽然国内也有个案报道，但由于NPPV的通气效果不如有创通气可靠，监测功能不完善，加之哮喘患者本身所需的通气时间较短，为避免延误病情，及早插管上机可能更安全、有效。  

2. 有创正压通气哮喘患者行有创通气的适应证为 PaCO₂ 进行性升高伴酸中毒者。凡 PaCO₂ > 45mmHg ，又具有下列情况之一者可考虑行有创正压通气：以前因哮喘严重发作而致呼吸停止曾气管插管者；以往有严重哮喘发作史，在使用糖皮质激素的情况下，此次又再发重症哮喘者。  

为了减少因延误治疗出现的严重并发症，在医疗条件允许的情况下，插管上机宜早不宜迟，当患者出现呼吸肌疲劳的迹象，估计 PaCO₂ 开始超过患者基础 PaCO₂ 值时，就应准备插管上机。若经积极治疗无效，患者出现极度呼吸肌疲劳、低血压、心律失常、神志异常，应建立人工气道。一般选择经口气管插管，因为经口气管插管管径大，气道阻力小，便于痰液的引流和支管镜的操作。  

因患者在机上机前已存在严重的呼吸肌疲劳，上机早期可给予控制通气让呼吸肌能得到充分休息，但当患者自主呼吸有所恢复，需尽早改为辅助通气。  

通气参数起始设置：原则为低通气，慢频率，长呼气。可选用定容模式，潮气量 5~ 8ml / kg 理想体重，频率 8~ 15 次/分，PEEP < 5cmH₂O ，调整吸气流速以延长呼气时间，保证吸呼比 < 1:2 ，尽可能保持吸气末平台压 < 30~ 35cmH₂O 。  

PEEP在哮喘患者中的应用仍存在着很大争议。PEEP使呼气末肺泡内压和功能残气量及胸腔内压增加，从而影响肺循环和体循环，因此对有严重气流受阻的重症哮喘，应用PEEP可能是有害的。此类患者的初始PEEP一般设置为0，之后可根据平台压的变化调节，若上调PEEP的同时可见明显的平台压增加，则不宜再增加PEEP。对于气流受阻相对较轻，并且具有自主呼吸的患者，给予低水平PEEP（ 3~ 8cmH₂O ，或不超过内源性PEEP的 80% ），则可能从中受益。  

一旦气道阻力开始下降以及 PaCO₂ 恢复正常，镇静药及肌松剂已撤除，症状也明显好转，则应考虑撤机。其方法可采用同步间歇强制通气（SIMV）或（和）压力支持通气（PSV）。  

3. 镇静剂和肌松剂在重症哮喘中的应用对重症哮喘患者在使用气管插管或气管切开行机械通气时要重视镇静及肌松剂的应用。镇静剂能给患者以舒适感，减少呼吸不同步，降低氧耗和二氧化碳的产生及内源性PEEP。常用的镇静药物有咪达唑仑和异丙酚等。与安定比较，咪达唑仑是一种快速和相对短效的苯二氮草类药物，注射部位疼痛和血管刺激少，可比安定产生更舒适的催眠作用，同时产生明显的抗焦虑作用。咪达唑仑达到中枢峰效应的时间为 2~ 4 分钟，其消除半衰期约2小时，多采用连续输注给药，先静注负荷量 0.025~ 0.05mg / kg 后，以 1.0~ 2.0mu g / (kg· min) 维持。异丙酚具有起效快，过程平稳，不良反应少，镇静水平易于调节等优点，此外，该药还有一定的支气管扩张作用。用法：连续输注给药约 50mu g / (kg· min) ，可根据患者镇静状态进行调节。  

间为 2~ 4 分钟，其消除半衰期约2小时，多采用连续输注给药，先静注负荷量 0.025~ 0.05mg / kg 后，以 1.0~ 2.0mu g / (kg· min) 维持。异丙酚具有起效快，过程平稳，不良反应少，镇静水平易于调节等优点，此外，该药还有一定的支气管扩张作用。用法：连续输注给药约 50mu g / (kg· min) ，可根据患者镇静状态进行调节。  

肌松剂虽可以减少人机的不协调，降低气压伤的发生，降低呼吸功耗等优点，但亦会伴随有严重的副作用，如肌病、分泌物产生增多、组胺释放增加、心动过速和低血压等。特别是在合并使用大剂量激素治疗的重症哮喘患者时，肌松剂的使用可能会增加肌肉的发生率。所以，对于重症哮喘患者应尽量减少肌松剂的使用，除非经充足的镇静剂使用后，仍存在人机不协调，频繁气道高压报警，甚至出现 PaO₂ 下降等情况，可考虑使用小剂量的肌松剂。  

4. 难治性重症哮喘的处理部分哮喘患者经上述处理后气道痉挛和（或）肺过度充气仍难以纠正，此时需积极地寻找原因并予以处理。常见的原因有：大量痰栓的形成，感染未控制（如合并严重的肺部真菌感染），合并有肺栓塞和其他脏器功能不全等。  

（詹庆元）  

## 主要参考文献

[1] Ducharme FM, Ni Chroinin M, Greenstone I, et al. Addition of long- acting beta2- agonists to inhaled corticosteroids versus same dose inhaled corticosteroids for chronic asthma in adults and children. Cochrane Database Syst Rev,2010,(5):CD005535. [2] Cates CJ, Karner C. Combination formoterol and budesonide as maintenance and reliever therapy versus current best practice (including inhaled steroid maintenance), for chronic asthma in adults and children. Cochrane Database Syst Rev,2013,4:CD007313. [3] Patel M, Pilcher J, Pritchard A, et al. Efficacy and safety of maintenance and reliever combination budesonide/for- moterol inhaler in patients with asthma at risk of severe exacerbations:a randomised controlled trial. Lancet Respir Med,2013,1:32- 42. [4] Rodrigo G, Rodrigo C. Corticosteroids in the emergency department therapy of adult acute asthma treatment: an evidence based evaluation. Chest,2002,121:1977- 1987. [5] Foresi A, Paggiaro P. Inhaled corticosteroids and leukot- riene modifiers in the acute treatment of asthma exacerbations. Current Opinion in Pulmonary Medicine,2003,9:52- 56. [6] Brocklebank D, Wright J, Cates C. Systematic review of clinical effectiveness of pressurised metered dose inhalers versus other hand held inhaler devices for delivering corticosteroids in asthma. BMJ,2001,323(7318):896- 900. [7] Anderson PB, Langley SJ, Mooney P, et al. Equivalent efficacy and safety of a new HFA- 134a formulation of BDP

compared with the conventional CFC in adult asthmatics. J Investig Allergol Clin Immunol, 2002, 12 (2): 107- 113. [8] Boonsawal W, Chienentakul S. Jofhirt C, et al. iC- motorol (OXIS) Turbuhaler as a rescue therapy compared with salbutamol pMDI plus spacer in patients with acute severe asthma. Respir Med, 2003, 97 (9): 1067- 1074. [9] Hospenthal MA, Peters JI. Long- acting beta (2) - agonists in the management of asthma exacerbations. Curr Opin Pulm Med, 2005, 11 (1): 69- 73. [10] Salo D, Tuel M, Lavery RF, et al. A randomized, clinical trial comparing the efficacy of continuous nebulized albuterol (15mg) versus continuous nebulized albuterol (15mg) plus ipratropium bromide (2mg) for the treatment of acute asthma. J Emerg Med, 2006, 31 (4): 371- 376. [11] Yamauchi K, Kobayashi H, Tanifuji Y, et al. Efficacy and safety of intravenous theophylline administration for treatment of mild acute exacerbation of bronchial asthma. Respirology, 2005, 10 (4): 491- 496. [12] Blitz M, Blitz S, Hughes R, et al. Aerosolized Magnesium Sulfate for Acute Asthma: A Systematic Review. Chest, 2005, 128: 337- 344. [13] Blitz M, Blitz S, Beasely R, et al. Inhaled magnesium sulfate in the treatment of acute asthma. Cochrane Database Syst Rev, 2005, 19 (4): CD003898. [14] Piatti G, Ceriotti L, Cavallaro G. Effects of zafirlukast on bronchial asthma and allergic rhinitis. Pharmacological research, 2003, 6: 541- 547. [15] Ram FS, Wellington S, Rowe B, et al. Non- invasive positive pressure ventilation for treatment of respiratory failure due to severe acute exacerbations of asthma. Cochrane Database Syst Rev, 2005, 20 (3): CD004360. [16] 詹庆元, 刘利, 王辰. 无创正压通气治疗急性重症支气管哮喘. 中华结核和呼吸杂志, 2004, 27 (2): 132- 133.


